
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria de Atenção à Saúde
Departamento de Ações Programáticas Estratégicas
 
Volume 5
Saúde Mental
Brasília – DF
2015

2015 Ministério da Saúde.
Esta obra é disponibilizada nos termos da Licença Creative Commons – Atribuição – Não Comercial – Compartilhamento 
pela mesma licença 4.0 Internacional. É permitida a reprodução parcial ou total desta obra, desde que citada a fonte.
A coleção institucional do Ministério da Saúde pode ser acessada, na íntegra, na Biblioteca Virtual em Saúde do 
Ministério da Saúde: <www.saude.gov.br/bvs>.
Tiragem: 1ª edição – 2015 – 1.000 exemplares
Elaboração, distribuição e informações:
MINISTÉRIO DA SAÚDE 
Secretaria de Atenção à Saúde 
Departamento de Ações Programáticas Estratégicas 
SAF SUL,Trecho 2, bloco F, 1º andar, sala 102
Ed. Premium, Torre II 
CEP: 70070-600 – Brasília/DF
Tel.: (61) 3315-9130
Site: www.saude.gov.br/humanizasus
        www.redehumanizasus.net
E-mail: humanizasus@saude.gov.br
Coordenação:
Liliana da Escóssia
Simone Mainieri Paulon
Organização:
Liliana da Escóssia
Simone Mainieri Paulon
Revisão:
Liliana da Escóssia
Mariella Silva de Oliveira 
Renata Adjuto de Melo
Simone Mainieri Paulon
Projeto gráfico e capa:
Antônio Sérgio de Freitas Ferreira 
Editora responsável:
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria-Executiva
Subsecretaria de Assuntos Administrativos
Coordenação-Geral de Documentação e Informação
Coordenação de Gestão Editorial
SIA, Trecho 4, lotes 540/610
CEP: 71200-040 – Brasília/DF
Tels.: (61) 3315-7790 / 3315-7794
Fax: (61) 3233-9558
Site: http://editora.saude.gov.br
E-mail: editora.ms@saude.gov.br
Equipe editorial:
Normalização: Francisca Martins Pereira
Revisão: Khamila Silva e Tatiane Souza
Diagramação: Renato Carvalho
Impresso no Brasil / Printed in Brazil
Ficha Catalográfica
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Ações Programáticas Estratégicas.
      Saúde Mental / Ministério da Saúde, Secretaria de Atenção à Saúde, Departamento de Ações Programáticas Estratégicas. – Brasília : 
Ministério da Saúde, 2015.
 548 p. : il. (Caderno HumanizaSUS ; v. 5)
      ISBN 978-85-334-2223-0
1. Saúde Mental. 2. Sistema Único de Saúde. 3.Saúde Pública. I. Título. II. Série.
CDU 613.86
Catalogação na fonte – Coordenação-Geral de Documentação e Informação – Editora MS – OS 2015/0007
Títulos para indexação:
Em inglês: Mental Health
Em espanhol: Salud Mental

Sumário
Apresentação ..............................................................................................................................................................7
Parte 1 – Artigos ........................................................................................................................................................11
Entre o Cárcere e a Liberdade: Apostas na Produção Cotidiana de Modos Diferentes de Cuidar / 
Silvio Yasui .......................................................................................................................................................................13
A Psiquiatrização da Vida: Arranjos da Loucura, Hoje / Tania Mara Galli Fonseca e Regina 
Longaray Jaeger..............................................................................................................................................................23
Processos de Desinstitucionalização em Caps ad como Estratégia de Humanização da Atenção 
e Gestão da Saúde/ Ariane Brum de Carvalho Bulhões, Michele de Freitas Faria de Vasconcelos, 
Liliana da Escóssia .........................................................................................................................................................41
As Reflexões Teórico-Metodológicas sobre Saúde Mental e Humanização na Atenção Primária no 
Município de Serra/ES / Fábio Hebert da Silva, Janaina Madeira Brito ......................................................65
Travesias de Humanização na Saúde Mental: Tecendo Redes,  
Formando Apoiadores / Vania Roseli Correa de Mello e Simone Mainieri Paulon ..................................85
O Corpo como Fio Condutor para Ampliação da Clínica / Dagoberto Oliveira Machado, Michele 
de Freitas Faria Vasconcelos e Aldo Rezende de Melo ......................................................................................107
Apoio Matricial: Cartografando seus Efeitos na Rede de Cuidados e no Processo de 
Desinstitucionalização da Loucura / Meyrielle Belotti e Maria Cristina Campello Lavrador ................129
Efeitos Transversais da Supervisão Clínico-Institucional na Rede de Atenção Psicossocial / Joana 
Angélica Macedo Oliveira e Eduardo Passos ........................................................................................................147
Para Além e Aquém de Anjos, Loucos ou Demônios: Caps e Pentecostalismo em Análise/ Luana 
Silveira da Silveira e Mônica de Oliveira Nunes ..................................................................................................163
O Trabalho dos Agentes Comunitários de Saúde no Cuidado com Pessoas que Usam Drogas: Um 
Dialógo com a PNH / Rosane Azevedo Neves da Silva, Gustavo Zambenetti e Carlos Augusto 
Piccinini .............................................................................................................................................................................183
Humanização e Reforma Psiquiátrica: A Radicalidade de Ética em Defesa da Vida / Ana Rita 
Trajano e Rosemeire Silva ...........................................................................................................................................197
Reduzindo Danos e Ampliando a Clínica: Desafios para a Garantia do Acesso Universal e os 
Confrontos cm a Internação Compulsória / Tadeu de Paula Souza e Sérgio Carvalho .........................215
Acesso e Compartilhamento da Experiência na Gestão Autônoma da Medicação – O Manejo 
Cogestivo / Jorge J. Melo, Paula B. Schaeppi, Guilherme Soares, Eduardo Passos ....................................233

Parte 2 – Relatos de Pesquisas .........................................................................................................................249
Reportagem 1 – Pesquisas em Saúde Mental no Brasil / Mariella Oliveira ...........................251
A Experiência de Produção de Saber no Encontro entre Pesquisadores e Usuários de Serviços Públicos 
de Saúde Mental: A Construção do Guia GAM Brasileiro / Adair Alves Flores, Adriana Hashem 
Muhammad, Adriana Porto da Conceição, Amauri Nogueira, Analice de Lima Palombini, Cecília 
de Castro e Marques, Eduardo Passos, Elisabeth Sabino dos Santos, Fernando Medeiros, Girliane 
Silva de Sousa, Jorge Melo, Júlio César dos Santos Andrade, Larry Fernando Didrich, Laura Lamas 
Martins Gonçalves, Luciana Togni de Lima e Silva Surjus, Luciano Marques Lira, Maria Angélica 
Zamora Xavier, Maria Regina do Nascimento, Marília Silveira, Nilson Souza do Nascimento, Paulo 
Ricardo Ost, Renato Félix Oliveira, Roberto do Nascimento, Rodrigo Fernando Presotto, Sandra 
Maria Schmitz Hoff, Rosana Onocko Campos, Thaís Mikie de Carvalho Otanari ....................................257
O Tempo, o Invisível e o Julgamento: Notas sobre Acolhimento à Crise em Saúde Mental em Emergências 
de Hospitais Gerais / Simone Mainieri Paulon, Alice Grasiela Cardoso Rezende Chaves, André Luis Leite 
de Figueiredo Sales , Carolina Eidelwein, Cássio Streb Nogueira Débora Leal, Diego Drescher, Eduardo 
Eggres, Liana Cristina Della Vecchia Pereira, Mário Francis Petry, Renata Flores Trepte..............................277
Desafios da Rede de Atenção Psicossocial: Problematização de uma Experiência Acerca da 
Implantação de Novos Dispositivos de Álcool e Outras Drogas na Rede de Saúde Mental da 
Cidade de Vitória/ES / Anselmo Clemente, Maria Cristina Campello Lavrador, Andrea Romanholi .299
O Atendimento da Crise nos Diversos Componentes da Rede de Atenção Psicossocial em Natal/
RN / Magda Dimenstein, Ana Karenina Arraes Amorim, Jader Leite, Kamila Siqueira,  
Viktor Gruska, Clarisse Vieira, Cecília Brito, Ianny Medeiros, Maria Clara Bezerril ..................................317
Deficiência Intelectual e Saúde Mental: Quando a Fronteira Vira Território /  
Luciana Togni de Lima, Silva Surjus, Rosana Teresa Onocko Campos ........................................................347
Parte 3 – Experiências em Debate .................................................................................................................361
Reportagem 2 – Mobilização e Luta pelos Direitos dos Usuários / Mariella Oliveira .......363
A Arte (En)Cena: Humanização & Loucura / César Gustavo Moraes Ramos, Irenides Teixeira, 
Jonatha Rospide Nunes, Mardônio Parente de Menezes, Victor Meneses de Melo ...................................371
Política Nacional de Humanização e a Articulação da Rede de Saúde Mental: A Experiência do 
Município de Fernandópolis/SP / Aline Baccarim N. Quintas, Amanda Soares Careno, Pedro Ivo 
Freitas de Carvalho Yahn, Stella Maris Chebli .....................................................................................................383
Formação-Intervenção como Dispositivo de Apoio à Rede de Atenção Psicossocial na Região 
Metropolitana de Porto Alegre / Carolina Eidelwein .........................................................................................401

A Experiência da Rede de Atenção Psicossocial de Aracaju: Rede e Colertivos como Produtores de 
Sáude e de Vida / Simone Maria de Almeida Barbosa, Karina Ferreira Cunha, Ana Paula Gomes 
Candido, Taísa Belém do Espírito Santo Andrade ..............................................................................................419
Saúde Mental e Povos Indígenas: Experiência de Construção Coletiva no Contexto do Projeto 
Xingu / Sofia Mendonça ...............................................................................................................................................441
Aproximações da Psicologia à Saúde dos Povos Indígenas / Lumena Celi Teixeira .................................461
Convivência em Destaque: Experimentações das Diretrizes Clínica Ampliada e Cogestão em um 
Caps Infantil / Bianca Mara Maruco Lins Leal; Mirian Ribeiro Conceição; Juliana Araújo Silva, 
Patrícia Rodrigues Rocha ............................................................................................................................................471
O Apoio Institucional na Implementação da Política de Saúde Mental: Experiência da  Bahia / 
Aline Costa, Rosimeira Delgado e Luana da Silveira Silveira ..........................................................................487
Humores Insensatos: Teatro do Oprimido e Perspectivas de um Criativo Fazer Coletivo / Débora 
Moisés Duarte, Rosemeire Almeida ..........................................................................................................................503
Radiofusão: Dispositivo Intersetorial na Produção de Saúde / Ariane Marinho Santana, Carlos 
Alberto Severo Garcia Júnior, Mário Francis Petry Londero, Milene Calderaro Martins, Michele dos 
Santos Ramos Lewis, Renato Luiz Rieger da Nova ............................................................................................511
Bloco 1 – Pauta aberta – o processo de transformação do cuidado na saúde mental...........................515
Bloco 2 – Papo filosófico – um encontro real com a radiodifusão..................................................................521
Bloco 3 –  Palavras de vida – propagar eletromagneticamente as ondas sonoras da loucura............525
Reportagem 3 – No Interior da Rede / Mariella Oliveira .................................................................533
Reportagem 4 – Matriciamento em Saúde Mental e  
Cogestão Fazem a Diferença em Campinas / Mariella Oliveira ...................................................541


Cadernos HumanizaSUS
7
Apresentação
Cadernos HumanizaSUS

Cadernos HumanizaSUS
8
Humanização e saúde mental – Cuidado humanizado é cuidado em 
liberdade
Este quinto volume dos cadernos temáticos da Política Nacional de Humanização (PNH) 
dedica-se à sistematização das experiências e dos debates que a Reforma Psiquiátrica (RP), 
em curso no País, vem produzindo. Para todos que vêm acompanhando o crescimento, 
vivendo os tropeços e empreendendo seus esforços pela consolidação do SUS em nosso país, 
essa produção se reveste de especial significado.
Alcançamos o primeiro quarto de século da mais complexa, ousada e desafiadora política 
de saúde que o Brasil já construiu, talvez com uma única certeza: a de que, se ainda 
não garantimos um SUS resolutivo, equânime e humanizado, temos sim, um longo e 
robusto percurso de construção de um sistema público de saúde que já não comporta 
silenciosamente formas de cuidar excludentes, nem saberes e poderes absolutizantes, 
como os que marcaram a vida de milhares de pessoas nos mais de 200 anos de história 
dos manicômios. 
A melhoria no acesso e na qualidade na atenção em saúde mental em uma Rede de 
Atenção Psicossocial encontra-se, certamente, entre os maiores desafios que este sistema 
ainda tem por enfrentar na perspectiva de cumprir sua finalidade de garantir serviços de 
saúde com qualidade, atendimento integral, inclusivo a todo cidadão brasileiro. Se este 
debate pode ser colocado nesses termos e tomar espaço nos serviços, eventos científicos, 
publicações como esta – que marca os 10 anos de percurso da Política Nacional de 
Humanização – é porque temos na convergência dos processos da Reforma Sanitária e da 
Reforma Psiquiátrica posições éticas, estéticas e políticas muito caras ao projeto de uma 
sociedade mais justa, cujos resultados, ainda que lentos, começam a ser percebidos. Mais 
que dois processos coletivos paralelos em um campo temático aproximado, as Reformas 
Sanitária e Psiquiátrica são mutuamente potencializadoras e eticamente equivalentes, 
quando entendidas em suas radicalidades utópicas, sustentadas até hoje, em grande parte, 
mesmo passados mais de 20 anos de suas institucionalizações. Ao afirmar, no artigo que 
abre esta coletânea, que PNH e saúde mental “são apostas que se constroem nas bordas 
e [fissuras de um] cotidiano conservador”, Sílvio Yasui reforça tal compreensão e aponta 
a perspectiva político-metodológica que vai marcar os escritos que o seguem. 
Significa dizer – correndo o risco de estarmos enunciando o óbvio – que a luta por um 
atendimento em saúde resolutivo, integral e humanizado para a população que padece 
de sofrimento psíquico passa pelo reconhecimento desses sujeitos como cidadãos que gozam 
do direito de buscar ajuda quando avaliarem necessário, de dispor de uma rede de atenção 
com diferentes serviços a serem acessados em diferentes circunstâncias de suas vidas. Enfim, 

Cadernos HumanizaSUS
9
que não tenham seus destinos selados por um diagnóstico que os atrele indelevelmente a 
um modo de “tratar” pautado no isolamento manicomial e no cuidado tutelar.
Em outras palavras, estamos dizendo – e, com isso, reafirmando a tautologia anunciada 
no subtítulo destes cadernos – que só faz sentido falarmos em humanização do cuidado 
em saúde mental se estivermos tratando de sujeitos livres, pelo menos na forma como 
a Política Nacional de Humanização compreende e define a humanização – como 
efeito concreto de relações entre sujeitos e coletivos, cujos encontros, diferenças, paixões e 
desavenças os tornam mais potentes, mais sensíveis às necessidades uns dos outros e mais 
dispostos a novos encontros.
Os escritos que compõem este caderno temático apontam nessa direção. São reflexões 
retiradas do campo da saúde mental que, em seu conjunto, defendem na radicalidade 
o cuidado com a vida. Mas a vida que não se apresenta de uma só forma, nem cabe em 
uma só pessoa, a vida entendida em sua multiplicidade trágica, entre dores e delícias, altos 
e baixos e que pede acolhida nas mais diversas circunstâncias, nem sempre harmônicas, 
nem sempre como nossos serviços e normas institucionais gostariam que ela se apresentasse. 
Os textos que fazem esses debates foram agrupados em 4 diferentes sessões: são 13 artigos, 
5 relatos de pesquisas, 10 experiências em debate e 4 reportagens. No conjunto, a par da 
diversidade regional, pluralidade de lócus institucionais e mesmo perspectivas teóricas entre 
os autores, uma mesma diretriz: a afirmação de que humanização, no campo da saúde 
mental, significa fazer avançar princípios e estratégias da Reforma Psiquiátrica brasileira. 
Isso não os impede de reconhecer os impasses que o SUS tem a superar, ou a distância que 
pode existir entre o tipo de atenção preconizado pela política nacional de saúde mental e 
o efetivamente encontrado pelos usuários nos serviços de saúde. Ao contrário, é justamente 
no reconhecimento da magnitude desses desafios que se busca subsídios, no âmbito da 
saúde coletiva, para qualificar o cuidado em saúde mental. 
Mas é também pelo comprometimento com a busca de soluções e alternativas que 
entendemos pertinente pensar em que sentido os aportes da PNH oferecem contribuições às 
atuais especificidades do campo da saúde mental. Os autores aqui reunidos se dispuseram 
a compartilhar os dilemas, as análises e as experimentações que o complexo campo de 
cruzamento das várias políticas públicas vem produzindo.
Ainda que tenhamos muito a aprender sobre o que nos humaniza, os textos deste volume 
nos revelam o quanto já temos para contar acerca de outras formas de lidar com esta 
experiência demasiada humana que é a loucura.


Cadernos HumanizaSUS
Parte 1 – 
Artigos


Cadernos HumanizaSUS
Artigo
Entre o cárcere e 
a liberdade:
Apostas na 
Produção Cotidiana 
de Modos Diferentes 
de Cuidar1
Silvio Yasui2

Cadernos HumanizaSUS
14
Resumo
O texto apresenta algumas reflexões sobre o desafio 
da Reforma Psiquiátrica (RP) e da Política Nacional 
de Humanização (PNH) em mudar os modos de 
cuidar e de produzir saúde no cotidiano dos serviços. 
Partindo de observações e de inquietações sobre 
o atual cenário de ambas políticas, marcado por 
uma tendência conservadora como, por exemplo, 
pelas ações para o recolhimento e a internação 
compulsória que autoridades municipais e estaduais 
estão implementando, o autor busca explicitar que o 
cuidado tem a liberdade como princípio e exigência 
ética e que tais medidas afrontam este princípio 
representando um preocupante retrocesso na política 
pública de saúde mental. Destaca, ao final, que ambas 
as políticas (PNH e Saúde Mental) são apostas que 
se constroem nas bordas e nas fissuras deste mesmo 
cotidiano conservador, o que representa um imenso 
desafio.
Desconfiai do mais trivial, 
na aparência singelo.
 E examinai, sobretudo, o que parece habitual. 
Suplicamos expressamente: 
não aceiteis o que é de hábito como coisa natural, 
pois em tempo de desordem sangrenta, 
de confusão organizada, 
de arbitrariedade consciente,
de humanidade desumanizada, 
nada deve parecer natural, 
nada deve parecer impossível de mudar.
(BRECHT, 2003, p. )
1 Este artigo compôs o 
número temático sobre 
Reforma Psiquiátrica 
e Política Nacional de 
Humanização da Revista 
Pólis e Psique, Porto 
Alegre, v. 2 n. 3, 2012. 
Disponível em: <http://seer.
ufrgs.br/PolisePsique/issue/
view/2115>.
2 Psicólogo, professor da 
graduação e da pós-
graduação em Psicologia 
da Unesp – Assis, SP. 
Doutor em Saúde Pública 
pela ESNP/Fiocruz. 
Contato: <silvioyasui@
gmail.com>.

Cadernos HumanizaSUS
15
3 Embora a frase 
apresente um erro, está 
escrita como ouvi tantas 
vezes.
A epígrafe citada anteriormente do dramaturgo Bertolt Brecht serve de mote e de 
inspiração para o presente texto que busca refletir sobre o desafio da Reforma Psiquiátrica 
(RP) e da Política Nacional de Humanização (PNH) em mudar os modos de cuidar e 
produzir saúde no cotidiano dos serviços.
Tomo como material, observações e inquietações sobre o atual cenário de ambas políticas e 
de alguns eventos que frequentam as páginas de jornal e a mídia de maneira geral, como 
por exemplo, a denúncia sobre a precária condição de cuidado em um hospital psiquiátrico 
na região de Sorocaba e as ações para o recolhimento e a internação compulsória que 
autoridades municipais estão implementando.
Inicialmente, apresento quatro cenas em diferentes momentos históricos, extraídas da 
minha experiência pessoal:
Cena 1 – O ano é 1976. Desço do ônibus na rodovia Presidente Dutra e o motorista 
me aponta para uma estrada de chão batido. Sigo por ela por uns 3 quilômetros até 
chegar a uma imensa construção. Na porta a placa: Hospital Psiquiátrico. Sou recebido 
pela psicóloga que pergunta qual ano que estudo. “– Segundo”, respondo com certo 
constrangimento. Com um olhar desanimado, ela pede a um auxiliar de Enfermagem 
que me mostre o hospital. Caminho pelos corredores sentindo náuseas causadas pelo forte 
cheiro de urina, de fezes e de desinfetante barato. Chego ao pátio. Dezenas de pacientes 
deitados no chão, muitos seminus. Suas roupas estão quase todas rasgadas, sujas. Tenho 
a impressão de que são vários mendigos. Ao me verem, aproximam-se, pedem cigarro, 
dinheiro. Pedem, pedem. Uma solicitação, repetida por muitos chama a minha atenção: 
“– Me tira daqui!”3 
Cena 2 – Sigo por uma longa estrada até chegar ao município de Franco da Rocha e logo 
chego à entrada do hospital. Entro e vislumbro os belos jardins do Juquery. Estamos no ano 
de 1983 e é minha primeira semana de trabalho. Sou recebido pelo diretor clínico que me 
informa: serei o único psicólogo disponível para a assistência (outro estava em um cargo 
administrativo). Sou eu para mais de 4 mil internos. Vou conhecer algumas enfermarias. 
Chego ao pátio e vejo a mesma cena. Dezenas de pessoas deitadas no chão. Ao me verem, 
várias vêm em minha direção, pedindo cigarro, dinheiro. Pedem, pedem. Em muitos o 
mesmo pedido/súplica: “– Me tira daqui!”
Desta vez não era um estagiário voluntário. Engajo-me em um ousado projeto que 
visava mudar aquela instituição e transformar a vida daqueles pacientes. Realizaram-se 
contratações, novas internações foram proibidas, reformas foram realizadas. Participei mais 
diretamente no Projeto dos Lares Abrigados, uma proposta para mudar as unidades e dar 
conta da população de pacientes moradores, ofertando um lugar e um cotidiano diferente 
do hospício. No cenário mais amplo, vários outros hospitais psiquiátricos iniciaram também 

Cadernos HumanizaSUS
16
4 Conselho Nacional 
de Justiça, Ministério 
Público Estadual de 
São Paulo, Secretaria 
de Direitos Humanos 
da Presidência da 
República, Coordenação 
Nacional de Saúde 
Mental – Ministério da 
Saúde, Política Nacional 
de Humanização – 
Ministério da Saúde, 
Secretaria Estadual de 
Saúde de São Paulo, 
Secretaria Municipal 
de Saúde de Sorocaba, 
Conselho de Secretarias 
de Saúde do Estado de 
São Paulo (Cosems), 
Conselho Estadual de 
Saúde, Departamento 
de Saúde Coletiva – 
Universidade Estadual 
de Campinas, Complexo 
Hospitalar Ouro Verde 
– Secretaria Municipal 
de Saúde de Campinas/
SP, Centro de Educação 
dos Trabalhadores da 
Saúde (Cetes – SMS – 
Campinas), Universidade 
Federal de São Paulo – 
campus Baixada Santista, 
Universidade Federal 
de São Carlos – campus 
Sorocaba, Laboratório de 
Saúde Mental Coletiva 
– Faculdade de Saúde 
Pública – Universidade 
de São Paulo, Faculdade 
de Americana – 
Departamento de 
Psicologia, Escola 
de Enfermagem – 
Universidade de São 
Paulo.
importantes processos de mudança e ampliou-se o número de serviços ambulatoriais. Eram 
os primeiros movimentos da Reforma Psiquiátrica em São Paulo.
Cena 3 – O ano é 1997. Estou a caminho de um hospital psiquiátrico privado para realizar 
uma avaliação. Faço parte de uma equipe de Secretaria de Estado da Saúde que realizou 
várias vistorias nos hospitais com o objetivo de classificá-los e enquadrá-los nas, na época, 
novas normas oriundas a partir da Portaria nº 224, de 29 de janeiro de 1992. São os 
primeiros movimentos que se fortalecerão poucos anos depois com o Programa Nacional 
de Avaliação dos Serviços Hospitalares (PNASH). Nova longa estrada até chegar ao 
hospital. Somos recebidos pela direção que se queixa dos baixos valores pagos pelo SUS. 
Ao entrarmos, percebo que a limpeza recente não oculta o que está impregnado nas 
paredes: o cheiro de fezes e urina. Novamente, no pátio, os pacientes estão com roupas 
novas demais para o momento. Ao nos verem, aproximam-se olhando, temeroso o diretor 
que nos acompanha. Mesmo como sua presença intimidatória, muitos não se acanham 
e pedem cigarro, dinheiro. Pedem, pedem. Alguns pedem/suplicam: “– Me tira daqui!”
Cena 4 – O ano é 2012. Meus alunos comentam – “Assistiu na TV aquela reportagem 
denúncia sobre um hospital psiquiátrico?” Meses antes, na mesma região, foi criado o 
Fórum da Luta Antimanicomial de Sorocaba (Flamas) que denunciava o alto índice de 
mortes nos hospitais psiquiátricos. A reportagem exibia as mesmas cenas. Pacientes com 
roupas rasgadas ou seminus, deitados no pátio, forte cheiro de fezes e de urina. Foco em 
um paciente que pede: “– Me tira daqui!”
Uma ampla mobilização de segmentos sociais para intervir no hospital é um avanço 
institucional relevante e não pode deixar de ser citado. Representantes de diversas 
instituições4 realizaram importante ação conjunta para a realização de um censo com 
os seguintes objetivos: efetuar a identificação civil das pessoas internadas de forma a 
propiciar-lhes benefícios assistenciais e previdenciários; o levantamento dos principais dados 
psicossociais; e subsidiar a formulação de políticas públicas de saúde mental para a região 
com vistas à desinstitucionalização das pessoas ali internadas.
Contudo, a existência de um hospital psiquiátrico com as características asilares, como o 
denunciado, após anos de Reforma Psiquiátrica, deixa-nos com certo gosto amargo na 
boca. Entre a primeira e a última cena passaram-se 36 anos. A Reforma Psiquiátrica 
transformou-se em uma ampla política pública, ampliando a rede de serviços e as ações 
da saúde mental, reduzindo leitos psiquiátricos, aumentando o investimento na rede 
extra-hospitalar. Ao assistir à reportagem, é inevitável não sentir certo desassossego, quase 
desânimo, em constatar que, apesar de avançarmos em muitos aspectos, o manicômio 
ainda exibe a sua face mais cruel e violenta, nos encarando de modo desafiador.

Cadernos HumanizaSUS
17
Tal face tenebrosa ressurge, também, nas palavras e nas ações de prefeitos que investem 
pesado contra os dependentes químicos, propondo internação compulsória como recurso 
de tratamento, sendo aplaudido por amplos setores conservadores da sociedade e, 
especialmente, pelos donos de comunidades terapêuticas que certamente obterão lucros 
financeiros com estas medidas policialescas e higienistas. Ofertam o mesmo modo de tratar, 
mas seguem indiferentes à dor, ao sofrimento, à singularidade e à complexidade das 
vidas que são retiradas das ruas e enclausuradas. Quantos pedidos de “– Me tira daqui!” 
ainda são necessários? “Os processos de ‘anestesiamento’ de nossa escuta, de produção de 
indiferença diante do outro, têm nos produzido a enganosa sensação de salvaguarda, de 
proteção do sofrimento” (BRASIL, 2008, p. 12).
O trecho acima citado é da Cartilha da PNH sobre Acolhimento e Classificação de Risco 
e alerta para os efeitos danosos de uma crescente mercantilização das relações entre os 
sujeitos e da vida. Efeitos que se corporificam no cotidiano dos serviços de saúde e, de uma 
forma mais inquietante ainda, nos serviços de saúde mental. Anestesia, esquecimento 
ou indiferença a uma diretriz vital para mudar nosso modo de cuidar do sofrimento 
psíquico: liberdade.
Em um artigo, Nicácio e Campos (2007) abordam a relevância e a necessária afirmação 
da liberdade para a superação do modelo asilar. No início do texto apresentam títulos de 
documentos do Ministério da Saúde, que tratam da liberdade como tema: Saúde mental: 
cuidar em liberdade e promover a cidadania (BRASIL, 2004). Liberdade é o melhor cuidado 
(CONFERÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE MENTAL, 2001). Acrescentaria a esta lista mais 
dois itens: um caderno de textos organizado pelo Conselho Regional de Psicologia-06 
intitulado Trancar não é tratar; e a frase transformada em um cartaz e repetida muitas 
vezes pelos militantes da luta antimanicomial: Saúde não se vende, loucura não se prende.
No texto, os autores retomam a produção do psiquiatra italiano Franco Basaglia, 
especialmente suas reflexões sobre a experiência como diretor do Hospital Psiquiátrico de 
Gorizia, onde, ao se deparar com a violência do manicômio e a destruição das pessoas 
internadas, inicia um radical processo de crítica e de transformação da instituição. Seus 
escritos problematizaram a condição da pessoa internada e os significados do manicômio, 
questionando a Psiquiatria, seus instrumentos e sua finalidade como ciência. Basaglia 
destacava que a transformação da condição do paciente internado exigia a criação de 
propostas que tivessem por princípio a sua liberdade.
Uma de suas mais famosas expressões, inspirada na fenomenologia de Husserl e como 
profunda crítica à objetivação do homem pela Psiquiatria positiva, é a de colocar a doença 
entre parênteses, o que se traduzia no cotidiano em um intenso trabalho de produzir ações 
plurais, responsabilizar-se pelo cuidado do paciente, identificar sua necessidade, escutar 

Cadernos HumanizaSUS
18
seu sofrimento, iniciando a “produção de uma diversa e complexa prática terapêutica 
pautada na compreensão da pessoa, na transformação de suas possibilidades concretas 
de vida, a partir da construção cotidiana do encontro e da intransigente afirmação da 
liberdade” (NICÁCIO; CAMPOS, 2007, p. 146).
Na perspectiva basagliana, liberdade não é resultado e sim base da prática terapêutica. 
Ou seja, não é possível pensar o cuidado ao sofrimento psíquico considerando-o apenas 
como um diagnóstico resultante das disfunções de interações neurobioquímicas, nem 
tampouco com práticas que restrinjam ou limitem o exercício do ir e vir, que incidam sobre o 
já precário poder de contratualidade que o sujeito tem sobre si e sobre as coisas do mundo. 
Muito menos com práticas que o submetam a um regime de controle e de vigilância sobre 
todas as suas ações cotidianas. O resultado histórico deste modo de pensar a dor psíquica 
é bem conhecido: segregação, violência institucional, isolamento, degradação humana.
Nicácio e Campos (2007) destacam que pensar o cuidado em liberdade provoca inovações 
na prática terapêutica, inscreve novas profissionalidades e representa nova projetualidade 
nos processos de coproduzir com as pessoas com a experiência do sofrimento psíquico 
projetos de vida nos territórios.
Trata-se aqui de deslocar-se do Manicômio como o lugar zero de trocas sociais (ROTELLI; 
LEONARDIS; MAURI, 2001) e da doença como objeto simples, para o território, plano do 
cotidiano no qual o sofrimento psíquico, tomado como objeto complexo, implica a vida 
em suas múltiplas dimensões e cuja perspectiva de cuidado, portanto, significa atuar na 
transformação da subjetividade e dos modos de viver.
É um ousado projeto de um cuidado que se constrói a partir de criações produzidas em 
encontros que coproduzem sujeitos e projetos de vida. Coprodução dos sujeitos só pode ser 
feita em liberdade regida pela ética da autonomia. É um projeto ético-estético-político: 
[...] ético no que se refere ao compromisso com o reconhecimento do 
outro, na atitude de acolhê-lo em suas diferenças, suas dores, suas 
alegrias, seus modos de viver, sentir e estar na vida; estético porque traz 
para as relações e os encontros do dia-a-dia a invenção de estratégias 
que contribuem para a dignificação da vida e do viver e, assim, para 
a construção de nossa própria humanidade; político porque implica o 
compromisso coletivo de envolver-se neste “estar com”, potencializando 
protagonismos e vida nos diferentes encontros (BRASIL, 2010, p. 6).
A citação anterior refere-se à diretriz do Acolhimento da Política Nacional de Humanização, 
mas se aplica perfeitamente ao que argumentávamos sobre o projeto da Reforma 

Cadernos HumanizaSUS
19
Psiquiátrica. Isto evidencia como ambas as políticas compartilham dos mesmos princípios 
e posicionamentos ético-estético e político. Falamos aqui da produção do cuidado ao 
sofrimento psíquico, indissociável da produção de saúde. Falamos aqui da construção e 
da consolidação do SUS. Para a PNH, o SUS humanizado é aquele que reconhece o outro 
como legítimo cidadão de direitos, valorizando os diferentes sujeitos implicados no processo 
de produção da saúde. Humanização do SUS é entendida como:
[...] – Fomento da autonomia e do protagonismo desses sujeitos e dos 
coletivos;
– Aumento do grau de co-responsabilidade na produção de saúde e 
de sujeitos;
– Estabelecimento de vínculos solidários e de participação coletiva no 
processo de gestão;
– Mapeamento e interação com as demandas sociais, coletivas e 
subjetivas de saúde;
– Defesa de um SUS que reconhece a diversidade do povo brasileiro e a 
todos oferece a mesma atenção à saúde, sem distinção de idade, raça/ 
cor, origem, gênero e orientação sexual [...] (BRASIL, 2008, p. 18-19).
Podemos afirmar que, tanto a PNH quanto a RP, buscam se impor como força de resistência 
ao atual projeto hegemônico de sociedade que menospreza a capacidade inventiva e a 
autônoma dos sujeitos. É uma aposta na potência que emerge no reposicionamento dos 
sujeitos, ou seja, no seu protagonismo, na potência do coletivo, na importância da construção 
de redes de cuidados compartilhados: uma aposta política (PASCHE; PASSOS, 2008)
Aposta que encontra enormes resistências e obstáculos. Ao olharmos para a corrente 
conservadora que ainda domina amplos setores da sociedade e que se refletem nos modos 
de se fazer a gestão na saúde, como as recentes ações para internação compulsória dos 
dependentes químicos, temos a sensação de que estamos muito distantes de ver implantada 
os princípios que acima nomeamos. É o que frequentemente escuto quando discuto essas 
questões com os trabalhadores da Saúde. Via de regra, afirmam tratar-se de um bonito 
discurso e apenas isso. Parece que a dura realidade cotidiana é imutável e impermeável 
a qualquer tentativa de mudança. Frases como “Usuário é assim mesmo!”, “A gente 
nunca consegue nada, não somos gestores”, “O problema da saúde é que todo mundo é 
funcionário público”, “Paciente em crise precisa de hospital psiquiátrico” e outras tantas 
expressam as forças conservadoras presentes nos modos de pensar/agir que continuam a 
nos atravessar, seduzindo-nos a sermos acomodados. 

Cadernos HumanizaSUS
20
A rigidez dos processos de trabalho e a organização dos serviços de saúde, modos de 
cuidar centrados na doença; trabalhadores destituídos da capacidade de decidir e usuários 
que só são escutados, impacientemente, em suas queixas: tudo isso contribuiu para uma 
naturalização do cotidiano produtor de indiferença ao sofrimento do outro, uma máquina 
de reprodução de relações de assujeitamento, heteronomias, subjetividades servis e tristes.
Neste cenário, instituir como política de saúde a internação compulsória/cárcere dos usuários 
de crack é retroceder a medidas arcaicas e ineficazes. É insistir no erro histórico que a 
Reforma Psiquiátrica tanto investiu para mudar. É voltar a ouvir a frase “– Me tira daqui!”
Mas afinal, qual a potência das apostas da Reforma Psiquiátrica e da PNH?
Olho novamente para a experiência italiana e seus efeitos na Reforma Psiquiátrica brasileira. 
Vejo o quanto a vida dos usuários dos serviços de saúde mental, lá e cá, transformou-se a 
partir do que foi inventado e criado como Política de Saúde Mental. Da oferta exclusiva 
e compulsória de internação em um hospital psiquiátrico, temos, no Brasil, uma ampla 
e diversificada oferta de serviços e de ações que contemplam diferentes dimensões e 
necessidades: temos os Centros de Atenção Psicossocial (em suas várias modalidades) 
como serviços territoriais para acolher e cuidar do sofrimento psíquico intenso; aos que 
habitaram por anos o manicômio temos os Serviços Residenciais Terapêuticos; para o 
trabalho os Projetos de Geração de Trabalho e Renda; temos ainda projetos de arte e 
cultura e outras tantas criações que por vários lugares vão sendo experimentadas. Pessoas 
que provavelmente teriam como destino viverem encarceradas em Hospitais Psiquiátricos, 
submetidas a um cotidiano mortífero, encontram outras possibilidades de cuidado que 
apostam em modos distintos de levar a vida.
Olho também para as inúmeras e exitosas experimentações que a cada dia surgem no blog 
<humanizasus.net>, evidenciando a força e a potência dos dispositivos da PNH, produzindo 
efeitos na vida das pessoas que frequentam os serviços de saúde e que são acolhidas, ouvidas 
em suas necessidades, cuidadas e se corresponsabilizando por seu cuidado. 
Essas são evidências que demonstram que o cuidado é produção de vida, criação de 
mundos. Temos um imenso desafio: reativar nos encontros nossa capacidade de cuidar e 
tomo novamente emprestado do texto sobre Acolhimento alguns princípios que devem 
nos nortear:

Cadernos HumanizaSUS
21
• o coletivo como plano de produção da vida;
• o cotidiano como plano ao mesmo tempo de reprodução, de 
experimentação e invenção de modos de vida; e
• a indissociabilidade entre o modo de nos produzirmos como sujeitos e 
os modos de se estar nos verbos da vida (trabalhar, viver, amar, sentir, 
produzir saúde...) (BRASIL, 2010, p. 8-9).
Nossa aposta aponta para outro mundo possível, que se constrói nas bordas, nas fissuras, 
na contramaré, nadando contra a corrente. Se o cotidiano reproduz sujeitamentos, 
heteronomias, subjetividades servis e tristes, é preciso abrir brechas e fissuras neste cenário 
densamente conservador, alheio e surdo aos pedidos de “– Me tira daqui!”, que ainda 
ecoam. No cotidiano e no coletivo precisamos apostar na potência da criação e da invenção 
que se dá em liberdade e no bom encontro. 
“Pois a vida não é o que se passa apenas em cada um dos sujeitos, mas principalmente o 
que se passa entre os sujeitos, nos vínculos que constroem e que os constroem como potência 
de afetar e ser afetado” (BRASIL, 2010, p. 8).
Nada é natural, nada é impossível de ser mudado.
Referências 
BRASIL. Ministério da Saúde. Saúde mental: cuidar em liberdadee promover a 
cidadania. Brasília, 2004. (Caderno Informativo do Congresso Brasileiro de CAPS).
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Núcleo Técnico da Política 
Nacional de Humanização. Acolhimento nas práticas de produção de saúde. 
2. ed. 5. reimp. Brasília, 2010.
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Núcleo Técnico da 
Política Nacional de Humanização. HumanizaSUS: documento base para gestores e 
trabalhadores do SUS. 4. ed. Brasília, 2008.
CONFERÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE MENTAL, 3., 2001, Brasília. Anais... Brasília: 
Ministério da Saúde, 2001.
CONSELHO REGIONAL DE PSICOLOGIA (São Paulo). Trancar não é tratar: 
liberdade: o melhor remédio. 2. ed. São Paulo, 1997.

Cadernos HumanizaSUS
22
NICÁCIO, F.; CAMPOS, G. W. S. Afirmação e produção de liberdade: desafio para os 
centrosde atenção psicossocial. Revista de Terapia Ocupacional da Universidade 
de São Paulo, São Paulo, v.18, n. 3, p. 143-151, set./dez. 2007.
PASCHE, D. F.; PASSOS, E. A importância da humanização a partir do Sistema Único 
de Saúde. Revista de Saúde Pública de Santa Catarina, Florianópolis, v. 1, n. 1, p. 
92-100, jan./jun. 2008.
ROTELLI, F.; LEONARDIS, O.; MAURI, D. Desinstitucionalização, uma outra via: a 
reforma psiquiátrica Italiana no contexto da Europa Ocidental e dos países avançados. 
In: NICÁCIO, F. (Org.). Desinstitucionalização. 2. ed. São Paulo: Hucitec, 2001.  

Artigo
Cadernos HumanizaSUS
Tania Mara Galli Fonseca2
Regina Longaray Jaeger3 
A Psiquiatrização 
da Vida: 
Arranjos da Loucura, 
Hoje1

Cadernos HumanizaSUS
24
Resumo
A Política de Humanização da Atenção e da Gestão 
(PNH) tem como objetivo a qualificação das práticas 
de gestão e de atenção em saúde. O diferencial a que 
se propõe é a construção de plano transversalizando 
conceitos, funções, sensações, saberes, poderes, 
conectando produção de saúde ao campo da gestão. 
Plano que necessita ser permeado de novos sentidos 
para a saúde/adoecimento mental. A Reforma 
Psiquiátrica (RP) introduziu outros modos de tratar 
a doença mental, mas percebe-se, mesmo assim, a 
naturalização e a perseveração dos diagnósticos e 
dos modos mais tradicionais de lidar com as condutas 
díspares. Nesse sentido, devendo-se reafirmar que 
a PNH não se encontra orientada pela busca de 
prescrições, indaga-se: como o que se denomina saúde 
mental é tratada na rede HumanizaSUS? O presente 
artigo propõe discutir a necessidade de uma formação 
que problematize os novos modos de gestão da vida, 
o controle normatizante das disparidades e os novos 
arranjos da loucura.
Palavras-chave: 
Loucura. Doença mental. Poder psiquiátrico.
1 Este artigo compôs o 
número temático sobre 
Reforma Psiquiátrica 
e Política Nacional de 
Humanização da Revista 
Pólis e Psique, Porto 
Alegre, v. 2 n. 3, 2012. 
Disponível em: <http://seer.
ufrgs.br/PolisePsique/issue/
view/2115>.
2 Professora titular do 
Instituto de Psicologia da 
UFRGS, professora dos 
programas de pós- 
-graduação em Psicologia 
Social e Institucional e de 
Informática Educativa/
UFRGS. Contato: 
<tfonseca@via-rs.net>.
3 Doutoranda do 
Programa de pós- 
-graduação em Psicologia 
Social e Institucional 
da UFRGS. Bolsista 
Capes. Contato: <regina.
longaray@ufrgs.br>.

Cadernos HumanizaSUS
25
Apresentação
A luta pela democratização do País, no campo da saúde, exprimiu-se em grande parte, 
pelo processo denominado Reforma Psiquiátrica, contemporâneo ao movimento sanitário, 
iniciado na década de 1970. Estes movimentos visavam à reformulação dos modelos de 
assistência e de gestão, de defesa da saúde coletiva, de equidade na oferta de serviços 
e tiveram como aspecto importante a participação dos trabalhadores e dos usuários 
de saúde nos processos de gestão e de tecnologias de cuidado. Esses movimentos sociais 
heterogêneos conquistam direito nas instâncias máximas de decisões em saúde, confere 
ao SUS uma singularidade histórica e internacional de controle social. “Controle social, no 
sistema de saúde brasileiro, quer dizer direito e dever da sociedade de participar do debate 
e da decisão sobre a formulação, execução e avaliação da política nacional de saúde” 
(CECCIM, R.; FEUERWERKER, 2004, p. 43). Nesse sentido, a Reforma Psiquiátrica referiu-se 
à ruptura da centralidade do procedimento psiquiátrico que separava e demarcava parte 
da população considerada doente mental e, portanto, incapaz de compartilhar sua vida 
no social. Para superar este modelo de gestão da população, a Reforma Psiquiátrica, com 
estreita relação com o movimento sanitário e à concepção de um SUS, empreendeu um 
conjunto complexo de transformações relacionadas à concepção de saúde e à doença 
mental: “movimento que passa a reivindicar transformações das relações entre cultura e 
loucura, até então demarcadas pela normatização” (LOBOSQUE, 2009, p. 18).
O protagonismo dos usuários e dos trabalhadores compromissados na afirmação de um 
novo jeito de fazer saúde demarca a reorientação da nova ação política e institucional 
visando à superação do modelo de atenção à saúde mental centrado no manicômio. 
Nesse sentido, a Política de Humanização da Atenção e da Gestão (PNH) contribui, nesta 
nova configuração de forças instituintes, com o objetivo de qualificação das práticas de 
gestão e de atenção em saúde. A humanização propõe-se a implementar condições de 
produção de novas atitudes por parte dos trabalhadores, dos gestores e dos usuários, 
de novas éticas no campo da gestão do trabalho e das práticas de saúde. Isso implica 
práticas sociais ampliadoras dos vínculos de solidariedade e de corresponsabilidade, 
por meio da tríplice inclusão: nos espaços da gestão, do cuidado e da formação, de 
sujeitos e dos coletivos (PASCHE; PASSOS, 2010, p. 7). Desse modo, os princípios de PNH 
afirmam a inseparabilidade entre gestão e cuidado, a transversalidade das práticas 
ampliadoras da comunicação e dos processos de negociação “permitindo a criação de 
zonas de comunalidade e projetos comuns” (PASCHE; PASSOS, 2010, p. 7). A Política de 
Humanização pode ser entendida como a construção de um plano de ação cujas práticas 
tecem redes transversalizando conceitos, funções, sensações, saberes, poderes, conectando 
produção de saúde ao campo da gestão. A PNH não busca prescrever um modo certo de 
se fazer por considerar tais atos relacionados a uma discursividade moral e normatizante. 

Cadernos HumanizaSUS
26
Busca afirmar uma política ampliadora de responsabilidades, de singularidades e de gestão 
produtora de saúde: 
A inclusão tem o propósito de produzir novos sujeitos capazes de ampliar 
suas redes de comunicação, alterando as fronteiras dos saberes e dos 
territórios de poder; e de conectar suas práticas de produção de saúde 
ao campo da gestão, pois aquelas derivam das condições institucionais 
que definem os modos de funcionamento da organização, tarefa da 
gestão (PASCHE; PASSOS, 2010, p. 7).
Para a PNH, diretrizes éticas e políticas do cuidado e da gestão concretizam-se no 
acolhimento, na clínica ampliada, na democracia das relações, na valorização do 
trabalhador, na garantia dos direitos dos usuários e no fomento de redes. Mas para quem 
são orientados estes cuidados? Quais são os usuários a quem direcionamos os cuidados 
de atenção e de gestão humanizada? Quais são as condições e as circunstâncias que 
determinam ao usuário os lugares que passa a ocupar nas diferentes redes que constituem a 
atenção à saúde? Como as políticas públicas acompanham as necessidades da população? 
O movimento da Reforma Psiquiátrica, ao romper com a centralidade do manicômio, 
propôs-se a produzir novos conceitos, novas funções e novas percepções da loucura. Trata-se 
de rupturas que fazem parte da formação e da concepção do SUS à medida que propõe 
um conjunto de transformações relacionadas aos modos de cuidar da saúde humana. 
Apesar das intenções reformistas, que propunham a superação das internações, de sua 
substituição por meio de serviços de assistência, das transformações de nossos modos de 
cuidar da saúde, percebe-se uma naturalização dos diagnósticos e da persistência dos 
modos mais tradicionais como temos nos referido a esta característica humana, denominada 
Transtorno Mental. A loucura, o díspar, tende a ser incorporado na vida comum, na versão 
de doença mental psiquiátrica. Subjetivados como doentes mentais a partir de condições 
pré-determinadas pelas classificações psiquiátricas, os indivíduos submetem-se ou são 
submetidos a viver dependentes de instituições de cuidados. 
Por esta via, assistimos, no contemporâneo, a uma progressão epidêmica de doenças 
psiquiátricas que não podemos ignorar. Segundo a Organização Mundial da Saúde, 
estima-se que os transtornos depressivos unipolares estão em terceiro lugar na classificação 
da carga global de adoecimentos. Além do que, governos estão especialmente preocupados 
com as perdas econômicas relacionadas a estas doenças (DEPRESSION..., 2012, p. 1203). 
No Brasil, o número de acidentes de trabalho apresentou uma redução de ocorrências, 
enquanto os transtornos mentais e comportamentais passaram a ocupar o terceiro 
lugar em quantidade de concessões de auxílio-doença. Entre os transtornos mentais 
e comportamentais que mais afastaram os trabalhadores em 2011 foram Episódios 

Cadernos HumanizaSUS
27
Depressivos, Outros Transtornos Ansiosos e Reações ao Estresse Grave e Transtornos de 
Adaptação (MPS, 2012).
Como então a PNH vem tratando das configurações relacionadas à loucura? A Política 
Nacional de Humanização tem o grande desafio de construção de um SUS orientado 
para o protagonismo, a autonomia e a corresponsabilidade de todos os atores envolvidos. 
Formação que envolve a construção de novas práticas de saúde e que seja capaz de 
acionar novos modos de ser, de sentir, de agir, intervindo nos modos de gestão de saúde, 
capazes de produzir “novos sujeitos”, ou seja, corresponsáveis e partícipes na afirmação 
das políticas do SUS. Como acolhemos os díspares em instituições de saúde? Como acolher 
usuários e trabalhadores em situações de sofrimento mental, físico, moral, sem naturalmente 
selecioná-los, classificá-los e generalizá-los a determinadas categorias de doenças?
Seremos capazes de propor novas práticas políticas quando estamos imersos em um 
mundo onde instrumentos panópticos generalizados arregimentam cada vez mais novas 
materialidades, onde a vigilância absolutamente faz parte desta trama mais comum de 
nossas vidas? 
Quais são as escolhas que determinam as necessidades de cuidados destinados à população? 
Quais são os critérios avaliativos sobre os corpos que determinam as orientações dos 
mecanismos institucionais de atendimento? Quais as condições de entrada e de saída do 
usuário na rede de atenção à saúde?
Propomos examinar possibilidades de viver sem assujeitar o pensamento a comparativos 
relacionados ao “jeito bom de ser”; fazer um esforço para romper com nossos binarismos e 
nossos critérios de corte; viver a vida a partir da diferença, dos processos transversais que 
constituem os arranjos heterogêneos que compõem nossas existências.
São inequívocos os avanços da Reforma Psiquiátrica, da ampliação e da complexificação 
dos cuidados relativos aos usuários, da reorganização institucional dos atendimentos com 
o objetivo da inclusão protagonista dos diferentes segmentos sociais envolvidos na saúde. 
Conquistas políticas, ainda em francas disputas com regimes concentrados em modelos 
biomédicos, perseveraram. Em nome da prevenção, dos riscos, dos estados potenciais 
de adoecimento, do crescente aumento de distúrbios mentais somos tentados a reforçar 
políticas relacionadas às classificações diagnósticas, relacionando condutas a estados de 
anormalidades que não podem ser corrigidas. Propomos pensar sobre o processo e a 
ampliação de saberes, de poderes na atenção à saúde e às medidas escolhidas pelo Estado 
para melhorar a vida das pessoas. Abrir linhas que transversalizam o campo unitário do 
discurso psiquiátrico por meio da arqueologia foucaultiana como uma prática para romper 
com as dicotomias ainda tão demarcadas em nossas práticas. Em suma, acontecimentalizar 
a evidência de nossas práticas e dos saberes constituídos pelo arquivo da loucura.

Cadernos HumanizaSUS
28
Chamarei arquivo não a totalidade de textos que foram conservados 
por uma civilização, nem o conjunto dos traços que puderam ser salvos 
de seu desastre, mas o jogo das regras que, numa cultura, determinam 
o aparecimento e o desaparecimento dos enunciados, sua permanência 
e seu apagamento, sua existência paradoxal de acontecimentos e de 
coisas. Analisar os fatos de discurso nos elementos gerais do arquivo 
é considerá-los não absolutamente como documentos (de uma 
significação escondida ou de uma regra de construção), mas como 
monumentos; é-fora de qualquer metáfora geológica, sem nenhum 
assinalamento de origem, sem o menor gesto na direção do começo de 
uma arché-fazer o que poderíamos chamar, conforme os direitos lúdicos 
da etimologia, alguma coisa como uma arqueologia (FOUCAULT, 
2004, p. 95).
O arquivo da loucura, o jogo de regras que seleciona, dentro da massa de discursos 
efetivamente falados sobre a loucura, os que permanecem com suas regras, práticas de 
funcionamento; o que pode ser dito, conservado e reativado na memória. É preciso fazer a 
acontecimentalização dos saberes, constituídos por esta arqueologia, ou melhor, por uma 
genealogia ou uma cartografia: 
Que é preciso entender por acontecimentalização? Uma ruptura da 
evidência, primeiramente. Aí, onde se estaria bastante tentado a se 
referir a uma constante histórica ou a um traço antropológico imediato 
ou ainda a uma evidência se impondo do mesmo jeito a todos, trata-
se de fazer surgir uma ‘singularidade’. [...] Analisar os acontecimentos 
que a história “desacontecimentalizou” em mecanismos econômicos, 
antropomórficos (FOUCAULT, 1994, p. 23-25).
A questão que Foucault coloca é analisar os acontecimentos com a tarefa de discerni-los, 
dentro dos agenciamentos, “achar de novo as conexões, os encontros, os apoios, os bloqueios, 
os jogos de força, as estratégias...” (FOUCAULT, 1994, p. 23). Recusar, portanto, as análises 
que se referem a um campo simbólico, da língua e dos signos:
A historicidade que nos leva e nos determina é belicosa; ela não é 
linguageira. Relação de poder, não de sentido. A história não tem 
sentido [...] ao contrário, ela deve poder ser analisada até dentro de seu 
menor detalhe: mas segundo a inteligibilidade das lutas, das estratégias 
e das táticas (FOUCAULT, 1994 p. 145).

Cadernos HumanizaSUS
29
Remarcados caminhos 
A partir de Michel Foucault, Gilles Deleuze e Félix Guattari, traçamos novos planos de 
imanência, de referência e de composição para analisar os campos de saberes da saúde, 
que nos convidam a novas apreensões do mundo.  Enfatizamos estes autores apenas por 
medidas de precaução. São autores que concebem arranjos coletivos e maquínicos que 
rompem com formações discursivas subjetivantes, organizadas em torno do conceito de 
sujeito (humano, falante, trabalhador, consumidor). E, cada vez que pensamos que os 
alcançamos, eles escapam. Repetição da diferença, sempre há algo novo nestes encontros. 
Jogo tenso e lúdico dos saberes sempre recomeçados. Jogos inconformes com o que aí se 
apresenta. Jogos de saber que induzem ao comentário, ao abandono de ferramentas 
conceituais por cansaço e/ou enfado. Insistiremos mais um pouco, quando ainda resta 
fôlego ou mesmo por teimosia. Mas também por sentir que ainda oferecem matérias e 
acontecimentos inesgotáveis.
Foucault nos fornece elementos importantes que permitem questionar o modo como o 
sofrimento mental, físico, social, econômico vem ganhando cada vez mais o estatuto de 
doença mental e se afirma gradativamente em novos arranjos em nossa existência mais 
comum. E com isso, o poder psiquiátrico vai adquirindo cada vez mais novos poderes em 
função da proteção, da vigilância e da segurança estatais contra os desvios sociais.
O processo de produção do devir humano foi atravessado pela psiquiatrização que se 
dá concomitante à formação dos estados modernos, ao processo de urbanização, ao 
processo de trabalho remunerado, ao processo de asilamento dos considerados incapazes. 
Psiquiatrizando-se, o devir humano do animal prende-se a equipamentos, matérias que 
dão corpo a uma produção “conceitual-filosófica, funcional-científica e perceptiva/afetiva-
artística” (DELEUZE; GUATTARI, 1992, ). Assim, criam-se conceitos filosóficos, inventam-se 
personagens conceituais pró-filosóficos e traçam-se um plano de imanência pré-filosófico 
(DELEUZE; GUATTARI, 1992, p. 76). Do mesmo esforço, surgem funções científicas, 
observadores parciais e um plano de referência, bem como, eclodem perceptos e afetos, 
situações estéticas e um plano de composição. E assim, justificam-se os agenciamentos que 
constituem doenças.
Na modernidade, o homem da razão delega ao médico a relação com a universalidade 
abstrata da doença do louco. E este, por sua vez, comunicar-se-á com o médico por meio 
da intermediação de uma razão abstrata, “que é ordem, coação física e moral, pressão 
anônima do grupo, exigência de conformidade” (FOUCAULT, 1999, p. 141). “A linguagem 
da psiquiatria, que é o monólogo da razão sobre a loucura, só pode estabelecer-se sobre 
um tal silêncio” (FOUCAULT, 1999, p. 141). Silenciamento que vem antes da constituição da 
loucura como doença mental. Vem do gesto primitivo de recusa da experiência-limite que 

Cadernos HumanizaSUS
30
cria a possibilidade de história. A história impõe o silenciamento de certos acontecimentos. 
É aí que é possível a separação, muito antes, portanto, da própria psiquiatrização da 
loucura: é “a percepção que o homem ocidental tem de seu tempo e de seu espaço que 
deixa aparecer uma estrutura de recusa, a partir da qual denunciamos uma fala como 
não sendo linguagem, um gesto como não sendo obra, uma figura como não tendo direito 
a tomar lugar na história” (FOUCAULT, 1999, p. 144). A condição da história a partir do 
século XVIII exige a existência da loucura, do não sentido ou da reciprocidade loucura e 
não loucura. 
Até pouco tempo, o poder psiquiátrico parecia ter um domínio próprio, território pronto 
onde era permitido dizer quem era louco e não louco. O campo da saúde mental vai 
desterritorializar este domínio e reterritorializá-lo, de modo ampliado, a novos domínios da 
prevenção, da promoção, da reportação à doença mental em nome de uma saúde mental. 
Os procedimentos psiquiátricos passam a fazer parte de vários domínios do conhecimento: 
da educação, da justiça, do trabalho... “Parece-me que esta difusão do poder psiquiátrico 
realizou-se a partir da infância, isto é, a partir da psiquiatrização da infância” (FOUCAULT, 
2006, p. 255). Até meados do século XIX, o desenvolvimento mental infantil era selecionado 
dentro de uma elaboração teórica que sustentava a possibilidade de “correção”: “idiotias” 
e “atrasos” mentais eram passíveis de serem curados. Ao longo do século XIX, “é do lado 
dos pares hospital-escola, instituição sanitária (instituição pedagógica, modelo de saúde) – 
sistema de aprendizagem que se deve buscar o princípio de difusão desse poder psiquiátrico 
(FOUCAULT, 2006, p. 255-256). A Psiquiatria rompe com seus limites relacionados à 
doença mental, ao tratamento e à cura, buscando, no desenvolvimento infantil, amostras 
e evidências de que há um estado anormal que deve ser devidamente demarcado. A 
incorporação da criança pelo poder psiquiátrico não passou pela criança louca ou pela 
loucura da infância. A psiquiatrização da infância foi encarnada pela criança que não 
acompanha o desenvolvimento normatizado, aquela que, ao não acompanhar as tarefas 
da escola, logo será chamada atrasada. De modo que, a generalização do poder psiquiátrico 
vai se fazer a partir de dois processos. O primeiro, por intermédio da elaboração teórica 
do que é idiotia, noção distinta da doença mental. Serão determinadas as condições 
que vão indicar atraso e/ou ausência do desenvolvimento, a lentidão e o bloqueio. Estas 
noções teóricas estabelecem um padrão temporal do desenvolvimento humano, onde 
estão repartidas as organizações neurológicas e psicológicas, funções, comportamentos e 
aquisições. Ao adulto caberá a norma como ponto terminal e ideal do desenvolvimento 
e, à criança, caberá a norma de velocidade do desenvolvimento. Processo comum a todos 
humanos, balizado por um ponto ótimo de chegada: “o desenvolvimento é portanto uma 
espécie de norma em relação à qual nos situamos, muito mais do que uma virtualidade que 
possuiríamos em nós” (FOUCAULT, 2006, p. 263). De modo que o processo de expansão da 
Psiquiatria vai acontecer por meio da incorporação de variações de uma temporalidade 
de desenvolvimento normativo, não definidas ainda, como doenças mentais. 

Cadernos HumanizaSUS
31
Por outra via, o fenômeno das práticas de anexação institucional da anomalia aos 
espaços da Psiquiatria ocorre a partir da necessidade do modelo capitalista de trabalho. 
“A assimilação institucional ‘idiota e louco’ se faz a partir da necessidade de liberar os pais 
para o trabalho” (FOUCAULT, 2006, p. 271). A internação destas “crianças-obstáculos” será 
plenamente justificada. O conceito de alienação mental rompe com as diferentes categorias, 
amplia as necessidades de internar tudo o que fosse considerado díspar ao desenvolvimento 
normal. É esta criança não louca que, no início do século XIX, passa a ser objeto de cuidados: 
a criança atrasada não é uma criança doente, mas uma criança anormal. Sobre esta criança 
confiscada será exercido o mais puro poder psiquiátrico. “E que é que faz o tratamento 
psiquiátrico dos idiotas, senão, precisamente, repetir sob forma multiplicada e disciplinar 
o conteúdo da educação?” (FOUCAULT, 2006, p. 276). É deste entrelaçamento de novas 
ramificações que a Psiquiatria vai se disseminar pelos regimes disciplinares, detectando 
defasagens nos mais diferentes campos: escolar, militar, familiar, laboral. Por reportação 
ao poder disciplinar que determina um modo certo de ser, em qualquer área da vida, 
qualquer desvio será considerado anomalia para a Psiquiatria. Por esta via, generalizações 
disseminam o poder psiquiátrico, ampliando o espectro do doente mental para todo e 
qualquer comportamento considerado anormal. Esta expansão do poder psiquiátrico 
acoplado ao poder da educação alia-se, contemporaneamente, ao mercado de trabalho. 
Refere-se a um território fortemente demarcado por esquadrinhamentos disciplinares dos 
comportamentos, que criam novas realidades de adoecimento fundados nestes poderes.
A Psiquiatria terá um novo alcance, alarga seus espaços de atribuições e funções. 
Todos os comportamentos adultos passam a ser comparados com o estatuto fixo do 
desenvolvimento normal da infância. Não se trata apenas de confiscar a criança com 
desenvolvimento incomum. Trata-se de passar a psiquiatrizar as condutas, de crianças 
e adultos, que podem ser comparadas às condutas infantis. Reforça o caráter de fixidez 
a partir de um balizamento do que é considerado normal e esperado. Este princípio 
produtor e regulador das condutas não é mais uma doença, “mas um certo estado que 
vai ser caracterizado como estado de desequilíbrio, isto é, um estado no qual os elementos 
vêm funcionar num modo que, sem ser patológico, sem ser portador de morbidez, nem 
por isso é um modo normal” (FOUCAULT, 2001, p. 391). A amplitude do espectro da 
loucura referenda um funcionamento social esperado. Eis, portanto, uma das funções 
do poder psiquiátrico: controle social. O processo de transformação da Psiquiatria em 
tecnologia de defesa, de proteção e de ordem social dá-se por meio da generalização 
do processo psiquiátrico e alargamento de seu campo de incidência a partir do processo 
de psiquiatrização da infância.
Da mesma forma, ao utilizarmos palavras como controle social, sofrimento psíquico, 
humanização dos tratamentos, incapacidade laboral, saúde mental, desestigmatização 
da doença de forma generalizada, corremos o risco de nos inscrevermos cada vez mais no 

Cadernos HumanizaSUS
32
maquinismo da ordem estatal dos poderes intercalados de soberania, de normalização 
disciplinar e segurança e de controle. Por intermédio de uma rede de cuidados estatais, 
somos capazes de alcançar os mais íntimos espaços para dominar, controlar e decidir 
questões sobre a vida das pessoas.
Se, em um primeiro momento, a Psiquiatria preocupou-se em assegurar seu saber sobre 
parte da população demarcada como doente mental, incapaz de convívio social, a partir da 
metade do século XIX, passa a circunscrever todas as condutas consideradas desviantes. Morel, 
ao introduzir a noção de “estado” nos anos 1860-1970, amplia o campo das anormalidades 
do qual pode advir qualquer doença, a qualquer momento. Refere-se “a não saúde mas que 
pode, ao mesmo tempo, acolher em seu campo qualquer conduta a partir do momento em 
que ela é fisiológica, psicológica, sociológica, moral e até juridicamente desviante” (FOUCAULT, 
2001, p. 398). Mais um elemento integra-se às razões das anormalidades da população. O 
indivíduo portador de um estado de disfuncionamento carrega consigo uma carga biológica. 
As demarcações estendem-se pelos corpos familiares. Sempre haverá algum estado de 
anormalidade que justifique ou predisponha ao estado de adoecimento, as degenerações. 
Mantém-se a Medicina do patológico e da doença e inclui-se a medicalização do anormal, 
do incurável e do perigoso. A partir da medicalização ou da gestão das condutas anormais 
generalizadas, a Psiquiatria formula a teoria da degeneração: o degenerado “é a peça teórica 
maior da medicalização do anormal”. É quando o portador de qualquer desvio será reportado 
a um estado de degeneração: “vê-se que ela (psiquiatria) passa a ter uma possibilidade de 
ingerência indefinida nos comportamentos humanos” (FOUCAULT, 2001, p. 401).
Ao se dar o direito de desconsiderar a doença e de relacionar o estado de anormalidade 
a uma degeneração, a Psiquiatria não mais se atribui a exigência de curar. Efetua 
simplesmente a função de proteção e de ordem contra os degenerados: “ela se torna a 
ciência da proteção científica da sociedade, ela se torna a ciência da proteção biológica 
da espécie” (FOUCAULT, 2001, p. 402). Em nome da defesa e da garantia de proteção da 
sociedade, ela pretende “ser a instância geral de defesa da sociedade contra os perigos que 
minam do interior” (FOUCAULT, 2001, p. 403). Todo um maquinismo reforça a tautologia 
psiquiátrica estendida à Psicologia, ao Serviço Social, ao serviço educacional: circunscrever 
comportamentos anormais, fixar em classificações, gerenciar para que sejam controlados. 
Em nome da proteção, toda e qualquer referência de anormalidade será circunscrita 
ao âmbito da medicalização. A Psiquiatria (a educação, o trabalho, o lazer...) assume a 
função de defesa da sociedade contra seus perigos.

Cadernos HumanizaSUS
33
O gesto incessantemente repetido
Desordens neurológicas, desordens econômicas, desordens sociais. A vida produz sofrimentos 
que, a qualquer sinal, tendem a receber alguma categoria. E é deste ponto que a 
Psiquiatria, a Psicologia, o Serviço Social amplificam seu poder na gestão de nossas vidas. A 
população psiquiátrica, com a Reforma Psiquiátrica não perdeu este nome. Cada vez mais 
descobrem-se novos doentes nas fábricas, nas escolas, nos hospitais gerais. Incessantemente 
recolhemos estas demandas, exercemos nossa razão científica, estabelecemos as devidas 
marcas institucionalizantes que potencializam novas produções maquínicas. Quando 
pensávamos em diminuir os loucos do hospício, constituíamos, por meio dos procedimentos 
desterritorializados da ciência psiquiátrica e da psicológica, novos objetos doentes. A 
indústria, o Estado, a comunicação, a arte entram neste festim. Para reabilitar, curar, 
integrar a loucura tornou-se um grande negócio. Novos procedimentos, novos espaços, 
novas linguagens constatam a divisão já estabelecida. Resta algo indiferenciado? Neste 
texto, buscamos nos aproximar desta maquinaria expressiva, analisando alguns de seus 
arranjos, seus movimentos territorializantes e desterritorializantes. Procuraremos abrir as 
palavras-atos e os corpos que constituem esses arranjos.
A condição da Psiquiatria é da patologização permanente. Procedimento psiquiátrico que 
sai dos territórios bem demarcados dos manicômios e alonga-se por meio de mecanismos 
heterogêneos, cada vez mais fortes, mais ampliados, mais estendidos, intervindo na vida 
mais comum. Em nome da segurança e da proteção social, a Psiquiatria toma para si, o 
poder sobre a vida, determinando o direito soberano de vida e de morte: se não se tratar, 
se não seguir a prescrição exata, se não tomar a medicação... morrerá... 
Mas qual é a experiência da loucura na atualidade? De quais matérias e acontecimentos 
é constituída? A loucura, na sua versão doença mental, desamarra-se das camisas de força 
dos hospitais psiquiátricos para novos dispositivos terapêuticos. Procedimentos manicomiais 
de tratamento e de cura ampliam-se em inúmeros serviços públicos. No ambiente privado, 
reservam-se o direito ao sigilo silencioso. No ambiente público, restam os direitos sociais 
adquiridos. Este conhecimento racional que denominamos doença mental, este acidente 
patológico, ao qual foi reduzida a loucura, está ligado ao gesto de decisão, “que destaca do 
ruído de fundo e de sua monotonia contínua uma linguagem significativa, que se transmite 
e conclui no tempo: em suma, ela está ligada à possibilidade da história” (FOUCAULT, 
1999, p. 145).
Na experiência da loucura, da segregação e da exclusão (e inclusão em outro lugar) 
(FOUCAULT, 1999, p. 149), dentro das normas de sensibilidade que a isolam e capturam, 
as dores e as palavras do louco não existem senão pelo gesto de divisão que as denuncia 
e as domina. “É somente no ato de separação e a partir dele que se pode pensá-las como 

Cadernos HumanizaSUS
34
4 Ils ne mouraient pas 
tous mais tous étaient 
frappés – Nem todos 
morriam, mas todos eram 
afetados, Filme dirigido 
por Marc-Antoine Roudil. 
2010. Disponível em: 
<www.cinefrance.com.b>. 
Acesso em:
Indicar uma provável 
data de acesso ao site.
poeira ainda não separada” (FOUCAULT, 1999, p. 146). Ato de decisão, que liga e separa 
razão e loucura, o que faz oposição entre o sentido e o insensato. Trata-se de um discurso 
indireto livre, murmúrio anônimo, glossolalia que expressa os acontecimentos que se 
encarnam em um agenciamento maquínico, em que o ato da palavra pode expressar as 
dicotomias razão-loucura.
Caberia ao trabalho a consideração de grande produtor de sofrimentos submetidos a 
categorias de adoecimento?
Diz uma trabalhadora, ouvida pelo serviço de atendimento de um hospital público 
na França:4
[...] estou na linha de produção desde os 17 anos. Sinto-me como uma 
máquina. Cada vez mais rápida, ninguém me acompanha. Onde havia 
3 agora há 1.Quanto mais rápido, mais reduzem o pessoal. Temos que 
ser competentes, se não conseguimos acompanhar perguntam: você 
não é mais competente? Ficamos completamente humilhados. 
A função de sua fala para o terapeuta é mostrar o que resta, a dor, a queixa, o sofrimento. 
Parte do agenciamento da empresa e do mundo, ele pouco ou nada pode fazer. A “peça 
trabalhador” recebe uma escuta acurada, sensível, expondo sua função produtora reduzida 
e silenciada em uma organização. No atendimento consegue falar de sua experiência de 
“enlouquecer” a partir de mecanismos outros, arranjos heterogêneos que não são remetidos 
imediatamente ao mental.
Maquinismo eficiente, ativado por discursos de competitividade, pode produzir 
efetivamente múltiplos acontecimentos desconsiderados, invisibilizados, que não ganham 
relevância. Maquinismo que produz renda, conhecimento, trabalhadores-resistentes, 
trabalhadores-doentes... 
Fazemos parte de uma grande máquina capitalista movida por atos que separam 
comportamentos adequados e não adequados ao capital. Financiamentos estatais 
ampliam empreendimentos, produzem mais dinheiro, competitividades e cada vez 
mais doentes.
Desconstituindo discursos, amplificando sutis acontecimentos 
Apesar de contribuições acadêmicas vastíssimas, por que contribuímos com tão pouco nos 
modos como lidamos com a diferença, permanecendo, por exemplo, no campo jurídico dos 
direitos em relação à saúde mental? Como bons guardiões estatais, insistimos em garantir 
direitos às necessidades da população. E quem precisa de quê? O Estado entra para 
conceder aquilo que falta. Falta sustentada por aquilo que é considerado a partir do desvio, 

Cadernos HumanizaSUS
35
das incapacidades biológicas diversas, dos efeitos do meio e sobretudo o que “a biopolítica 
vai extrair seu saber e definir o campo de intervenção de seu poder” (FOUCAULT, 2010, 
p. 206). Mas o que é que falta para potencializar de modo alegre nossas vidas?
Estranhezas e incertezas do mundo, meros acontecimentos, enclausurados pelas 
verdades aportadas nas fronteiras entre a razão e a desrazão. Destacamos, depuramos, 
hierarquizamos, ordenamos modos de ser, de pensar e de sentir em nome de verdades. 
Criamos espaços reais, efetivos, desenhados na própria instituição da sociedade, espécies 
de utopias realizadas. São entrecruzamentos de linhas mesmo incompatíveis, abertas, 
fechadas, substituíveis. Trata-se de heterotopias que, nos termos de Foucault, correspondem 
à criação de lugares cujas finalidades específicas é a normalização da sociedade. São 
espaços “singulares”, “reais”, “localizáveis” que se encontram dentro de certos espaços 
sociais, cujas funções podem se opor ao próprio funcionamento social. Admitidos dentro 
de sua base social, “própria de todos os grupos sociais e de todas as culturas” criadas para 
além dos próprios recortes criados pela sociedade. Lugares outros, “espécie de contestação, 
simultaneamente mítica e real, do espaço em que nós vivemos” (FOUCAULT, 1994, p. 755-
756). Constituímos espaços estatais comuns reservados para os cuidados à saúde e, por sua 
vez, construímos espaços outros reservados para o exercício do cuidado em saúde mental 
de uma determinada população diferenciada. A constituição de um espaço específico 
para atendimento de saúde mental pode, neste sentido, ser entendido como Heterotopias 
de desvio: “são aquelas nas quais os indivíduos, cujos comportamentos são desviantes 
em relação à norma ou média necessárias, são colocados” (FOUCAULT, 1994, p. 757). 
Não são espaços comuns de cuidados com a saúde, são espaços específicos, reais, efetivos 
desenhados para uma população “necessitada” de cuidados em saúde mental. Se antes 
dos movimentos reformistas o atendimento era reservado aos desviantes “irrecuperáveis” 
das heterotopias do desvio, como os hospitais psiquiátricos, agora toda a população pode 
ter suas necessidades atendidas por intermédio das novas instituições de saúde mental. 
Qualquer desvio da norma comportamental pode ser considerado caso de saúde mental 
que deve ser acolhido pela heterotopia do desvio. Apoiada em uma base institucional, diz 
Foucault, toda uma espessura de práticas é constrangida ao poder centralizador, ligadas 
à instituição e ao funcionamento de um discurso científico organizado no interior de uma 
sociedade como a nossa (FOUCAULT, 2005, p. 171). 
Em nome das verdades, a produção discursiva exorciza poderes e perigos dos acontecimentos, 
mas encarnam-se outros acontecimentos.
Estamos reduzindo nossas trajetórias desterritorializantes às heterotopias disciplinadoras 
e controladoras ao ampliado do discurso psiquiátrico? Na tentativa de saída dos 
procedimentos de desmanicomialização, destacamos duas trajetórias desterritorializantes 
dos procedimentos psiquiátricos abertas pelas instituições estatais. A desterritorialização 

Cadernos HumanizaSUS
36
dos velhos procedimentos de atenção dos espaços confinados e a reterritorialização destes 
antigos procedimentos em heterotopias especializadas do desvio, ainda destinadas à 
cura e à reabilitação. E a desterritorialização dos procedimentos psiquiátricos e a sua 
renovação, a busca da construção de relações com a saúde, com o singular, com a diferença. 
Estamos conseguindo construir novas relações com a saúde, romper com as heterotopias 
do desvio estigmatizante? 
Ampliamos os serviços de atendimento à saúde mental, buscamos articular políticas 
públicas em uma rede, realizamos uma clínica ampliada, lutamos por uma gestão do 
SUS humanizada, integrada e solidária. Ao tentar retirar da loucura o estigma da doença 
mental, dos modelos biomédicos, sintomatológicos e eminentemente terapêuticos, ao propor 
uma ampliação integral de cuidados para o indivíduo em sua totalidade, busca-se romper 
com o território fechado da doença mental. Todavia, utilizando conceitos como saúde 
mental, sofrimento mental, corremos o risco de generalizações e amplificações do próprio 
espectro da anormalidade, do que não vai bem, do que precisa necessariamente do cuidado 
do Estado. Ampliamos o objeto de saúde mental para todos. Se a passagem pelos serviços 
de saúde mental demarcavam determinados usuários considerados doentes mentais, agora 
a demarcação se amplia. O padrão torna-se mais avaliativo. Toda e qualquer conduta de 
forma geral pode passar a ser visibilizada e sentida como anormalidade. Dores de cabeça, 
dores musculares, passam a ser englobadas em uma ampla categoria de sofrimento mental. 
Todos somos suscetíveis de sermos marcados em qualquer esfera da vida, por meio do gesto 
que avalia, classifica e separa segundo o padrão social esperado. 
A Psiquiatria alongada no social passa a ser incorporada por intermédio de arranjos 
heterogêneos e multifacetados. O usuário que passa a fazer parte de uma rede humanizada 
de saúde, ao exercer seus direitos de cidadania, recebe a dupla inscrição, conforme nos 
indica Agambem. De um lado, os direitos de acesso à saúde finalmente adquiridos a partir 
de lutas e de rupturas com os poderes estatais, de outro prepararam, “uma tácita, porém 
crescente inscrição de suas vidas na ordem estatal, oferecendo assim uma nova e mais 
temível instância ao poder soberano do qual desejaria libertar-se” (AGAMBEN, 2010, p. 127).
Em defesa da população, fazemos determinadas escolhas em detrimento de outras, e 
isto está relacionado a uma ideia de riscos que os movimentos de humanização e de 
desestigmação podem incorrer ao tratarem da saúde mental. Se o movimento da Reforma 
Psiquiátrica rompeu o processo de totalização dos espaços asilares, esta saída possibilitou a 
agregação de novos arranjos da loucura, mais humanizada, menos estigmatizada. Em prol 
de um atendimento necessário, construímos totalidades, um “lugar melhor”, ampliamos 
espaços para atendimento da loucura. Apesar de nossas intenções de promover saúde e 
autonomia, tais usuários muitas vezes permanecem convencidos de que nenhum outro 
lugar será melhor que o serviço substitutivo. Destitui-se e é destituído dos lugares sociais 

Cadernos HumanizaSUS
37
por suas diferenças, classificadas em anormalidades. Desvios normatizados em classificações 
psiquiátricas conduzem aos serviços especializados. E a vida mostra-se cada vez mais 
constrangida na gestão estratégica do controle e da organização estatal. 
Engatados a modos de viver dicotomizantes, os movimentos de desterritorialização são 
continuamente reterritorializados em novas encampações de adoecimento “diante dos atos 
mais simples de sobrevivência e convivência” (SANTOS, 2010, p. 1). O “Estado de natureza” 
de uma população desestabilizada pela ansiedade de classes populares em relação ao 
futuro, que Santos (2010) relacionava a uma população do final do século passado, hoje, 
vemos que neste domínio, a situação amplia-se para outras populações. Movimentos 
desterritorializantes não significam por si, emancipação, inovação, novas potências de 
viver. Ficarmos atentos aos movimentos da vida. É inerente à vida. Mas isto produz o quê? 
A questão é: quais linhas, trajetos e devires – emancipatórios neste emaranhado de forças 
que constituem os grupos humanos organizacionais – são capazes de alterar este estado de 
coisas? Há um risco de promover a democracia “até não ser necessário nem conveniente 
sacrificá-la para promover o capitalismo, e com isto, promover uma forma de ‘fascismo 
pluralista’, que não é um regime político, trata-se de um regime ‘social e civilizacional’” 
(SANTOS, 2010, p. 1).
“A questão que eu ponho não é dos códigos, mas a dos eventos: a lei de existência dos 
enunciados, o que os tornou possíveis-eles e nenhum outro no lugar deles; as condições de 
emergência singular deles; a correlação deles com outros eventos...” (FOUCAULT, 1994d, p. 
681). Pela genealogia, pode-se expor a viabilidade da unificação dos discursos em grandes 
unidades, tais como “a Psiquiatria”, “a Psicologia”. E assim, fazer aparecer seu regime de 
verdades, que inclui seleção e convencimento para homogeneizar concepções. Entre outras 
consequências, pode-se consolidar o fascismo da insegurança: 
a manipulação discricionária da insegurança de pessoas e grupos sociais 
vulnerabilizados por precariedade de trabalho, doenças ou outros 
problemas, produzindo-lhes elevada ansiedade quanto ao presente 
e ao futuro, de modo a baixar o horizonte de expectativas e criar a 
disponibilidade para suportar grandes encargos, com redução mínima 
de riscos e da insegurança (SANTOS, 2010, p. 2).
E, com isto, a possibilidade de, sob a forma de acolhimento, aproveitar-se da “intimidade 
das pessoas, sua ansiedade quanto ao presente e ao futuro” e sua vulnerabilidade social, 
tão naturalizada e ininterruptamente recolocada e disfarçada dentro do estado anormal, 
hereditário, incurável e subjetivo. E para isto, consolidar o “fascismo da insegurança” 
(SANTOS, 2010, p. 2). 

Cadernos HumanizaSUS
38
Estamos dispostos a abrir mão das dicotomias entre saúde e doença? Estamos dispostos 
a abrir a Psicologia para as “Políticas do viver”? (CONDE, 2012). Tentar rupturas das 
dicotomias que constituem razão e desrazão e todo o maquinismo produzido e produtor de 
novas realidades a respeito do estranho, da diferença? E mais, suportamos questionar nossos 
especialismos e trazer a Psicologia para abertura de novos mundos, desconectar discursos 
sobrecodificantes, atos e significações redutores da vida à institucionalização psiquiátrica?
Referências
AGAMBEN, G. Homo sacer: o poder soberano e a vida nua. Belo Horizonte: UFMG, 
2010.
BRASIL. Ministério da Previdência Social. Cai número de acidentes de trabalho e 
aumenta afastamentos por transtornos mentais e saúde. Brasília. Previdência em 
questão, Brasília, n. 59, 16-29 fev. 2012. Disponível em: <http://www.mpas.gov.br/
arquivos/office/4_120326-105114-231.pdf:>. Acesso em: 22 out. 2012.
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção a Saúde. Coordenação Geral de 
Saúde Mental. Reforma psiquiátrica e política de saúde mental no Brasil. 
Brasília, 2005.
CECCIM, R.; FEUERWERKER. O quadrilátero da formação para a área da saúde: 
ensino, gestão, atenção e controle social. Physis: Revista de Saúde Coletiva, Rio de 
Janeiro, v. 14, n. 1, p. 41- 65, 2004.
CONDE, H. Temas em debate: ética, sujeito de direitos e instituições. Porto Alegre: 
UFRGS, 2012. Mesa-redonda Programa de Pós-gradução em Psicologia Social e 
Institucional UFRGS, em 24 agosto de 2012.
DELEUZE, G; GUATTARI, F. O que é filosofia? Rio de Janeiro: Ed. 43, 1992.
DEPRESSION and the global economic crisis: is there hope? The Lancet, London, 
v. 380, n. 6, p. 1203, Oct., 2012. 
FOUCAULT, M. Arqueologia do saber. São Paulo: Forense Universitária, 2004.

Cadernos HumanizaSUS
39
______. Aula de 16 de janeiro de 1974. In: ______. O poder psiquiátrico: Collège de 
France, 1973-1974. São Paulo: Martins Fontes, 2006. p. 255-284.
______. Aula de 17 de março de 1976. In: ______. Em defesa da sociedade. São Paulo: 
Martins Fontes, 2010.
______. Aula de 19 de março de 1975. In: ______. Os anormais. São Paulo: Martins 
Fontes, 2001. p. 371-409.
______. Des espaces outres: 1967. In: FOUCAULT, M. Dits et écrits: 1954-1988. Paris: 
Gallimard, 1994a.
______. Entrétien avec Michel Foucault. In: ______. Dits et écrits: 1954-1988. Paris: 
Gallimard, 1994b. v. 3. p. 140-160.
______. Microfísica do Poder. Rio de Janeiro: Graal, 2005.
______. La pensée du dehors: 1966. In: ______. Dits et écrits: 1954-1988. Paris: 
Gallimard, 1994c. v. l.
______. Prefácio: 1961. In: FOUCAULT, M. Ditos e escritos: problematização do sujeito: 
psicologia, psiquiatria e psicanálise. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 1999. p. 140-148.
______. Of other spaces, heterotopias. Disponível em: <http://foucault.info/
documents/heteroTopia/foucault.heteroTopia.en.html>. Acesso em: 10 jul. 2012.
______. Réponse à une question: 1968. In: ______. Dits et écrits: 1954-1988. Paris: 
Gallimard, 1994d. v. l.
______. Sur les façons d’écrire l’histoire: 1967. In: ______. Dits et écrits: 1954-1988. Paris: 
Gallimard, 1994e. v. l.
______. Table ronde du 20 mai 1978. In: ______. Dits et écrits: 1954-1988. Paris: 
Gallimard, 1994f. v. 4.

Cadernos HumanizaSUS
40
LOBOSQUE, M. (Org.). Universidade e reforma psiquiátrica: interrogando a 
distância. Belo Horizonte: ESP-MG, 2009. (Caderno de Saúde Mental, v. 2).
PASCHE, D.; PASSOS, E. Cadernos temáticos PNH: formação em humanização. 
Brasília, 2010. v. 1. Disponível em: <http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/cadernos_
humanizaSUS.pdf>. Acesso em: 14 dez. 2012.
SANTOS, B. Os fascismos sociais: 2010. Disponível em: <http://norbertobobbio.com>. 
Acesso em: 15 dez. 2012.

Artigo
Cadernos HumanizaSUS
Ariane Brum de Carvalho Bulhões1
Michele de Freitas Faria de Vasconcelos2
Liliana da Escóssia3 
Processos de 
Desinstitucionalização 
em Caps ad como Estratégia de
 Humanização 
da Atenção e 
Gestão da Saúde

Cadernos HumanizaSUS
42
1 Mestre em Psicologia 
Social pela Universidade 
Federal de Sergipe (UFS). 
Contato: ariane_brum@
yahoo.com.br.
Resumo
Com foco na esfera micropolítica e em experiências de 
trabalho e de pesquisa, o texto propõe-se a pinçar fios de 
processos de desinstitucionalização em Caps ad. Foram 
analisadas situações do cotidiano de um Caps ad de 
Aracaju/SE – experimentadas desde um lugar de gestão 
desse serviço – articulando-as com condições sociais, 
históricas e políticas de formulação, de implantação 
e de implementação da Política de Atenção Integral 
a Usuários de Álcool e Outras Drogas e da Reforma 
Psiquiátrica. Buscou-se produzir uma narrativa 
como modo de ensaiar deslocamentos de fazeres e 
dizeres instituídos, apontando para a possibilidade de 
construção de um espaço coletivo de gestão de processos 
de trabalho. Nesse espaço, desinstitucionalizar articula-
se com humanizar: por meio de tais processos, almeja-
se produzir mudanças nos âmbitos epistemológico, 
teórico e de ação cotidiana, mais especificamente, na 
cultura institucional e nos modos de produzir saúde e 
subjetividade em serviços de saúde mental.
Palavras-chave:
Álcool e outras drogas. Desinstitucionalização. 
Humanização. Política pública de saúde.
2 Doutora em Educação 
pela Universidade 
Federal do Rio Grande 
do Sul (UFRGS). Contato: 
<michelevasconcelos@
hotmail.com>.
3 Doutora em Psicologia, 
professora associada III 
do Departamento de 
Psicologia da Universidade 
Federal de Sergipe (UFS). 
Contato: <lilianaescossia@
gmail.com>.

Cadernos HumanizaSUS
43
A epidemia de crack: produção de urgência no cuidado em ad 
Ultimamente, compondo com o cenário midiático em torno da dita ‘epidemia’ de crack, 
o tema da atenção a usuários(as) de álcool e outras drogas (ad) tem sido amplamente 
abordado, o que tem gerado um campo de tensão no interior da própria rede de saúde 
mental, e também em outras redes, pois existem questões que extravasam os limites de 
uma só rede ou setor. Entendido como epidemia – ou seja, como uma doença – o crack é, 
por um lado, considerado um problema para especialistas de saúde, os quais têm a função 
de encontrar e resolver o problema; por outro, atribui-se ao Estado a função de exercer 
controle sobre a considerada ‘desgovernada’ disseminação, produzindo o entendimento 
de corpos que, submetidos ao vício, são incapazes de responderem por si. 
Em 2010, o crack ganha uma enorme atenção, sendo tema de campanhas das eleições 
presidenciais. Emerge aí como a droga que vem causando uma “epidemia” nas cidades 
brasileiras, destruindo vidas e destroçando famílias, justificando, com isso, a urgência em 
combatê-la. Nesse mesmo ano, ocorre o lançamento do Plano Integrado de Enfrentamento 
ao Crack e Outras Drogas, garantindo oficialmente o olhar das políticas públicas para a 
problemática ad. O plano de enfrentamento ao crack surge com um investimento do 
governo federal de 410 milhões para a saúde, na prevenção ao uso de drogas, na assistência 
e na repressão ao tráfico.4
A garantia de uma política pública oficializada pelo governo federal com investimentos 
dessa monta gera cada vez mais mobilizações da mídia em cobrar efetividade das ações, 
da população em geral, e esta, por sua vez, tende a cobrar ações mais repressivas. Nesse 
cenário, profissionais de saúde, subjetivados pela ideia biomédica de cura pela extirpação 
da doença (nesse caso, a droga), tendem a descrever “sentimentos” de impotência face 
ao desenvolvimento ‘resolutivo’ de cuidado em ad. Usuários(as) de ad, por sua vez, 
bombardeados(as) e sujeitados(as) pelas ideias de vitimização e de culpabilização, clamam 
por ajuda travestida em internações, em cuidado asilar que os alije (os doentes) do convívio 
em sociedade (ali onde a droga circula), evitando o perigo de contaminação social da 
população da qualidade de vida (esta mesma que tende a se drogar para suportar as 
pressões do dia a dia). 
Nesse processo de investimentos e construção de uma Política sobre Drogas no Brasil, em 
especial, de uma política de atenção em saúde (mental) a usuários(as) de ad e, com ela, 
a implantação de serviços substitutivos como os Caps ad em articulação com Programas 
de Redução de Danos (PRD) (BRASIL, 2003; 2004), parece, então, importante perguntar: 
como operar um cuidado antimanicomial em ad? Quais as especificidades políticas-clínicas-
institucionais envolvidas nessa operação? Que práticas precisam ser fortalecidas para não 
4 Informações retiradas do 
site Enfrentando o crack, 
mantido pelo governo 
federal. Disponível em: 
<http://www.brasil.gov.
br/enfrentandoocrack/
campanha >. Acesso em: 
colocar data do acesso.

Cadernos HumanizaSUS
44
perdermos as conquistas do cuidado produzido com as estratégias desinstitucionalizantes 
e, ao mesmo tempo, ampliar a resolutividade de tal cuidado? 
Da desnaturalização do objeto saúde (mental) para o rastreio de práticas de 
saúde: por uma gestão coletiva dos processos de trabalho em ad
Paul Veyne (2008), seguindo a intuição metodológica foucaultiana sobre a raridade dos 
fatos humanos, vai afirmar que os objetos não são senão correlatos de práticas sociais, os 
objetos são forjados por práticas muito bem datadas. Ou seja, os objetos são produções 
sócio-históricas, não tendo uma existência em si e por si, uma essência ou uma natureza. 
Com Veyne e Foucault, afirmamos o sentido de “negação dos objetos naturais e uma 
dada natureza do objeto saúde (mental)” em particular. Mudam-se as práticas, muda-se 
a fisionomia, o rosto do objeto saúde, as formas de entendê-la e experimentá-la, ou seja, 
não há “a” saúde (mental) ao longo dos tempos, brotando do mesmo lugar, possuindo 
uma origem primeira, evoluindo ou se modificando. Há, sim, descontinuidades, múltiplas 
objetivações do objeto saúde.
Com a ideia de raridade, a pista dada é a de desnaturalização do objeto saúde: 
desviar-se da “saúde” como objeto natural, para distinguir uma forma rara, muito 
bem datada, objetivada por determinadas práticas sociais, daí falarmos em práticas 
de produção de saúde. Se não há o objeto natural “saúde”, se só existem práticas, 
inclusive práticas discursivas, por meio das quais esse objeto ganha corpo, podemos 
problematizar e interferir no que parece óbvio no campo da saúde mental e, nele, 
das práticas de gestão e atenção em ad. De acordo com Passos (2006, p. 136), “não 
há como pensar em práticas de saúde sem considerar que essas práticas acontecem 
[...] entre pessoas que se encontram, que sentem, que têm interesses, desejos, que têm 
medos, que têm uma história”, que estão inseridas em um dado momento histórico. 
Inserindo-se em um cenário democrático mais amplo no qual se exige participação de 
todos(as) e de cada um(a) na economia social (PASSETTI, 2003), o contexto contemporâneo 
da saúde pública – de suas políticas e programas – tem exigido de seus operadores esforços 
na direção de maior participação e inventividade no trabalho, além de uma maior 
articulação entre os saberes e os fazeres produzidos em torno dos processos de saúde-doença 
e gestão do cuidado e, por conseguinte, uma atuação interdisciplinar que se abra para a 
participação de saberes e de fazeres – não disciplinares e não especialistas – de usuários(as) 
e sua família. Se o que se busca com certo modelo de saúde (mental) é superar uma visão 
tecnocrática, biologicista, individualista, curativista e hospitalocêntrica – contra a qual se 
colocou o movimento de Reforma Sanitária e o de Luta Antimanicomial –, parece ser preciso 
problematizar também, no panorama da Reforma Psiquiátrica brasileira, a articulação 
entre produção de saúde e necessidade de participação. Parece ser preciso ‘cuidado’ e 

Cadernos HumanizaSUS
45
6 De acordo com Passos 
e Barros (2009, p. 150), 
a posição narrativa 
é sempre política: 
“Toda produção de 
conhecimento, precisamos 
dizer de saída, se dá a 
partir de uma tomada de 
posição que nos implica 
politicamente”.
‘atenção’, sob a pena de se veicularem, sob novos rótulos e dispositivos, velhas práticas de 
sujeição e governo da vida de corpos apacientados – de profissionais e usuários(as) – por 
saberes e dizeres em saúde. Como nos lembra Barros (1994, p. 191), desinstitucionalizar é 
“[...] lutar contra uma violência e lutar por uma transformação da cultura dos técnicos, 
aprisionados, também a uma lógica e a um saber que não deseja uma análise histórica 
mais aprofundada”.
Seguindo esse sentido de problematização e desinstitucionalização, articulando-o com a 
pista foucaultiana (FOUCAULT, 2001), segundo a qual as práticas (nesse caso particular, as 
práticas de saúde) se constroem no entremeio das marcações da história e das inscrições de 
acontecimentos que fazem surgir singularidades no estrato histórico, narraremos algumas 
‘práticas-acontecimento’ que, em um Caps ad, fizeram vibrar saberes, dizeres e corpos 
que ali se encontraram, afetaram-se e teceram “uma” história. 
O objetivo foi, pois, a partir de um lugar de composição da gestão de um Caps ad,5 
narrar6 uma história por meio do dedilhar de uma cartografia de práticas de saúde 
mental, (em particular, em ad). Rastreando o cotidiano desse serviço e coadunando do 
princípio da indissociabilidade entre atenção e gestão, apontou-se para a construção de 
espaços coletivos de gestão de processos de trabalho – comprometidos com certas diretrizes 
políticas (do SUS, da Saúde Mental, da Política de ad e da Humanização), mas também 
com o questionamento e o estranhamento ao instituído – como modo de conferir novas 
materialidades a práticas de saúde tecidas em um ambiente político que solicita a inclusão 
(ou inclusão excludente ou exclusão por inclusão) e participação de todos(as) brasileiros(as). 
Buscou-se tatear e imprimir força narrativa a práticas capazes de conferir materialidade 
à ideia de integralidade das necessidades de saúde, entendendo integralidade justamente 
como “dispositivo político que interroga saberes e poderes instituídos, constrói práticas 
cotidianas nos espaços públicos em que os sujeitos estejam engendrando novos arranjos 
sociais e institucionais em saúde” (GUIZARDI; PINHEIRO, 2004, p. 21), embasados na 
articulação e no embate entre múltiplas vozes e múltiplos silêncios produzidos em cogestão 
por meio do fomento a redes de coletivos. Em outros termos, a finalidade foi pensar e 
experimentar a participação dos sujeitos envolvidos na produção de práticas de saúde, 
não apenas como modo de sujeição a uma dada economia social vigente que exige 
inclusão como forma de governo de todos(as) e qualquer um(a), mas como modo de 
interrogar tal economia, perturbar a evidência da necessidade de participação, a partir 
das possibilidades de exercício cogerido, de engendramento coletivo, da cogestão de 
realidades sociais, culturais e institucionais.  
No seio desse exercício de desnaturalização e produção em cogestão inclusive dos modos 
de participação, desinstitucionalizar articula-se com humanizar, à medida que, por meio 
5 Entre os anos de 2007 
a 2009, Ariane e Michele 
compuseram o coletivo 
gestor de saúde mental 
da Secretaria Municipal 
de Aracaju/Sergipe. 
Nele, desenvolveram 
funções, respectivamente, 
de gestão local e de 
apoio institucional do 
Caps ad. Liliana, por 
sua vez, nesse mesmo 
período, foi supervisora 
de estágio em Psicologia 
institucional/UFS, com 
alunos(as) inseridos 
neste serviço. Além disso, 
desenvolveu ações de 
apoio em humanização 
(como consultora 
técnica da PNH/MS) ao 
coletivo gestor de saúde 
mental. Liliana ainda 
orientou o trabalho de 
dissertação de Ariane que 
aborda justamente essa 
experiência de gestão 
(BULHÕES, 2011).

Cadernos HumanizaSUS
46
de tais processos, focando-se na esfera micropolítica do cotidiano, se almeja produzir 
mudanças nos âmbitos epistemológico, teórico, de ação cotidiana, cultural e, por que não 
dizer, na cultura institucional e nos modos de produzir saúde em serviços de saúde mental, 
qualificando-os. O que queremos dizer é que o objetivo de desinstitucionalizar, perseguido 
pela Reforma Psiquiátrica parece adquirir potência quando articulado ao de humanizar, 
alinhavado pela Política Nacional de Humanização (PNH): interferir em problemas/
questões concretas que emergem do cotidiano de processos de trabalho e de práticas de 
produção de saúde mental, com encaminhamentos construídos pelos próprios sujeitos que 
os vivenciam e os tornam legítimos. 
Nessa direção de experimentar espaços coletivos de gestão do processo de trabalho em 
um Caps ad – um serviço de saúde que tem a função de operacionalizar uma política 
de ad construída tanto para aqueles(as) que desejam parar de usar drogas como para 
os(as) que não desejam, cuja ênfase da atenção recai sobre as relações estabelecidas entre 
sujeito, droga e contexto sócio-político que produz e condiciona tais relações –, torna-se 
imprescindível pensar coletivamente: como produzir estratégias de gestão e de cuidado 
que coadunem com a função desse serviço? Que recursos um serviço como o Caps ad 
dispõe, ou consegue inventar, para produzi-las? Que recursos institucionais e terapêuticos 
um serviço como esse pode ofertar? Que desafios estão aí colocados quando o que se quer 
é produzir um cuidado antimanicomial em ad? Que práticas de atenção e gestão em ad 
estamos experimentando e almejamos experimentar?
Desinstitucionalização: multiplicando saídas e sentidos
De acordo com Barros (1994, p. 171), o conceito de desinstitucionalização emerge com os 
processos de “reestruturação sócio-institucional das sociedades europeias e americanas após 
duas Guerras Mundiais”, no período em que os estados modernos passam a se responsabilizar 
pelos problemas sociais, e a administração da vida social passa a ser orientada por critérios 
científicos e racionais. 
A experiência de desinstitucionalização que embasa a Reforma Psiquiátrica brasileira 
ocorreu na Itália e não ficou restrita à desospitalização nem ao deslocamento da 
instituição psiquiátrica para outros serviços assistenciais comunitários. Ao contrário, a 
desinstitucionalização italiana emergiu no interior do próprio hospital psiquiátrico, criando 
condições para subverter sua lógica e empreender a construção de novos sentidos sobre o 
próprio saber psiquiátrico (BARROS, 1994). Sendo assim, a intervenção empreendida não 
focou somente no hospital psiquiátrico, e sim na instituição Psiquiatria em seus aparatos 
técnico-científico, administrativo e jurídico, os quais não se limitam aos muros do asilo 
(ROTELLI; LEONARDIS; MAURI, 2001). Nos termos assim definidos, desinstitucionalizar 
demanda análise das ideias, noções, preconceitos que acompanham historicamente a 

Cadernos HumanizaSUS
47
instituição manicomial e que são parte do imaginário, mesmo daqueles(as) que desejam 
destruí-la (BARROS, 1994). 
Assim, quando nos referimos à desinstitucionalização tendemos a acrescentar adjacente o 
termo “processos”. ” Processos de desinstitucionalização” que nos sinalizam a necessidade 
de desenvolvimento de práticas (inclusive de análise) que brotem de relações cotidianas, 
encarnadas em espaços e tempos concretos e que, como tais, devem ser constantemente 
problematizadas. Nesse sentido, entende-se desinstitucionalização como um movimento de 
transvaloração (PAULON, 2006), o qual solicita: modificações substanciais em nossa tábua 
de valores, transformação radical nos âmbitos epistemológico, teórico, cultural, jurídico e 
de ação cotidiana (RODRIGUES, 2009) e, por que não dizer, dos ambientes institucionais, 
da cultura institucional de nossas políticas, das secretarias e dos serviços de saúde. 
Se o que se quer é não perder de vista o objetivo de desinstitucionalização e sua relação 
com a implantação dos Caps, a análise do funcionamento desses serviços deve ser realizada 
levando-se em consideração as maneiras como estamos habitando o contemporâneo, as 
novas formas de poder, as novas políticas de subjetivação, bem como lampejos de (re)
existência que nele se engendram. Nessa direção, destacamos algumas análises já realizadas: 
Passetti (2003) sobre o mandato de mobilização total e participação democrática (na 
família, no trabalho, na sociedade, na economia social de mercado); de Edvaldo Couto 
(2009) sobre a produção contemporânea da fila cada vez mais quilométrica e agonizante 
de “doentes crônicos culturais” e de “corpos dopados” na tentativa de enfrentamento 
das pressões por participação na economia social vigente; de Regina Benevides (2003, 
p. 199) sobre a importância de uma certa institucionalidade que garanta e legitime as 
conquistas efetivadas mediante delineamento de uma Política de Saúde Mental de 
cunho substitutivo ao modelo asilar, mas que, paradoxalmente, “corre-se o risco de que 
a necessária institucionalidade dos Caps se transforme em institucionalização cronificada 
e cronificadora, reproduzindo o asilamento do qual se quer escapar”; de Oliveira e Passos 
(2007) sobre a implantação de Caps no seio das sociedades de controle e, nesse cenário, 
da tendência de modulação da doença mental-tutela-manicômio para doença mental-
controle-serviços abertos; de Bulhões (2011) e de Vasconcelos (2013) sobre (re)existências 
do corpo institucional, da clínica, de profissionais e de usuários(as) nos serviços Caps ad. 
Seguindo os assinalamentos dos autores(as) e as pistas/problematizações apontadas e 
produzidas a partir das práticas cotidianas experimentadas em um Caps ad, podemos dizer 
que operar processos de desinstitucionalização desde um Caps ad solicita um movimento 
coletivo e permanente de análise e “desconstrução em sentido ampliado, [...] pois significa 
o questionamento das cristalizações institucionais e mentais” (BARROS, 1994, p. 191), 
movimento que coaduna com o sentido de humanização como processo efetivo e sempre 

Cadernos HumanizaSUS
48
inconcluso de invenção de formas e de normas de vida, inclusive de vida institucional, das 
quais os sujeitos e os coletivos envolvidos possam ser protagonistas. 
Todavia, desnaturalizar uma cultura institucional colocando em análise processos de 
trabalho não é tarefa fácil, pois, como nos diz Paulon (2006, p. 124), referindo-se às 
instituições sociais: “mesmo que não nos sintamos devidamente acolhidos, educados, 
organizados ou amados dentro delas, tendemos a conservá-las” (PAULON, 2006, p. 124), 
ou seja, a autora aponta para a articulação entre formas institucionais e formas subjetivas. 
Analisar é, pois, um processo doloroso, mas inevitável, em todo trabalho que se propõe à 
(des)construção de (im)possíveis na gestão e na atenção em saúde mental e, em particular, 
em ad e, mais que isso, na (des)construção de (im)possíveis na experimentação de nós 
mesmos, de nossas subjetividades e sociabilidades.
A essa altura, esperamos que tenha ficado evidente que o conceito de instituição, com o 
qual trabalhamos nesse texto, base para pensar em modos de operacionalizar processos 
de desinstitucionalização em Caps, não se atrela à noção de espaço físico ou geográfico. As 
instituições são aqui entendidas como dimensões da existência social, criadas, inventadas 
e responsáveis por engendrar formas de agir e pensar. Tratam-se, pois, de dimensões 
transitórias e específicas à cultura e ao momento histórico que se desenvolvem. A religião, 
o Estado, a linguagem, a educação, a saúde são exemplos de instituições presentes 
nas sociedades ocidentais contemporâneas (CASTORIADIS, 2004). Em outros termos, 
instituições dizem respeito a um conjunto de lógicas que nos orientam na ordenação de 
nossas relações, visando regulamentar a vida. Por meio delas, objetivam-se e legitimam-
se valores, reificam-se práticas, naturalizam-se objetos. De tão cristalizadas, tende-se a 
escamotear os interesses que justificaram a produção das instituições, sua manutenção e 
o próprio processo de institucionalização. 
No caso da análise da instituição psiquiátrica, Foucault (2004) propõe a interpelação das 
relações de poder que se instituem, naturalizando a superioridade da razão em detrimento 
da desrazão. Segundo o autor, por meio dessa investigação, pode-se problematizar relações 
de poder responsáveis pela cristalização de determinados modos de fazer e de pensar, 
como, por exemplo, a restrição da loucura à doença mental – articulando-a às noções 
de periculosidade e isenção de direitos – e do seu modo de cuidado a um tratamento 
curativista, prescritivo, intervencionista, medicamentoso e asilar. 
Em um momento em que os processos de desinstitucionalização tendem a se alinhavar 
desde Caps e, muitas vezes, a neles se encerrar, movimento que justificaria alguns apelidos 
pouco elogiosos como um “capscômio” ou um modelo “capscêntrico” (AMARANTE, 2003; 
RAMÔA, 2005), parece ser preciso manter uma atitude investigatória de estranhamento do 
que está dado, interrogando práticas: Para que serve mesmo? Para que foi pensada? Como 

Cadernos HumanizaSUS
49
atualizá-las, potencializando modos de fazer, saber, dizer e conviver? Com isso, estaremos, em 
certa medida, novamente institucionalizando processos instituintes. Como não burocratizá-
los e institucionalizá-los? Parece que um percurso interessante seja o de construção coletiva 
de caminhos de análise e de intervenção no cotidiano das práticas de saúde.
Retomemos então: a finalidade de narrar processos de desinstitucionalização em 
curso em um Caps ad é, pois, tensionar formas institucionais para, entre outras coisas, 
problematizar a naturalização dos objetos “saúde (mental)”, “Reforma Psiquiátrica”, 
“desinstitucionalização”, “participação social”, “Caps”, “cuidado” e “clínica”. Ao contrário, 
entendemos tais objetos como correlatos de práticas histórico-políticas e éticas e, sendo 
assim, podem bifurcar, uma vez que não são dados de uma vez por todas.
Por uma habitação entre atenção e gestão: análise coletiva dos processos de 
trabalho como estratégia de desinstitucionalização
Entre distanciamento, vizinhança e estranhamento: pela produção coletiva 
de um projeto institucional 
Um forte suspiro, muita coisa havia para mudar, trazendo a sensação de um (re)começo 
que só seria efetivo se fosse “do zero”. Mas a vida institucional não para nem recomeça! 
Assim, parecia ser preciso olhar pra tudo funcionando, produzir sentidos para cada coisa e 
firmar acordos coletivos. Caminhar, caminhar um cuidado, no próprio caminhar, produzir 
mudanças entendidas como necessárias à qualificação do cuidado ali produzido. Tais 
mudanças, por certo, provocariam algumas “crises” na cultura institucional, naquilo que 
era habitual, no que a própria equipe e os(as) próprios(as) usuários(as) estavam cansados 
de (re)produzir, mas mesmo assim (re)produziam. 
Em princípio, uma conversa com cada trabalhador(a), norteada pelas seguintes questões: 
o que gostariam de fazer naquele lugar e não faziam? O que lhes impedia de concretizar 
tal fazer? Em seguida, foi preciso criar um ambiente de aprendizado coletivo, não no 
sentido de homogeneizar diferenças, mas de valorizá-las, incluindo os diferentes afetos, 
poderes e sujeitos, bem como os conflitos que emergem dessa inclusão. A aposta era pela 
conformação de uma equipe disposta a assumir e intervir nas inoperâncias, decorrentes, 
muitas vezes, de um “não saber fazer” um cuidado antimanicomial em ad – coisa nada 
simples de ser assumida. A primeira coisa a firmar, coletivamente, foi a de que a inoperância 
não poderia ser analisada sob o viés da culpabilização individual e nem seria resolvida com 
membros, de uma (suposta) equipe, colados a tarefismos também individualizantes. Isso 
acabou por forçar uma saída do suposto especialismo e tecnicismo, para (des)aprender 
com situações com as quais lidavam cotidianamente e, para as quais, não haviam 
manuais nem prescrições disciplinares e por isso mesmo, produziam paralisia. Foi preciso 
compor com o saber de cada sujeito, mas, sobretudo, com os saberes que emergiam das 

Cadernos HumanizaSUS
50
experimentações cotidianas, captando tacitamente aquilo que aparecia, traduzindo “sinais 
vitais” de um movimento coletivo. Enfim, (des)aprendemos com situações as mais diversas 
que atualizavam temas polêmicos, para os quais não encontramos soluções em protocolos 
específicos, fazendo-nos apostar em discussões e negociações permanentes, em modos 
transversais e coletivos de lidar com cada situação. Nessa direção, foi preciso desenvolver 
a ousadia coletiva de espreitar subjetividades embrionárias – vida brotando nos cotidianos 
mais automatizados –, de olhar tudo com mais cuidado e perceber que:
[...] há linhas de fuga, há singularidades atrevidamente construídas; 
há, enfim, vida pulsando nos mais diferentes territórios, por mais que 
sejam estigmatizados, rotulados, desqualificados ou mesmo negados. 
Há rupturas sendo produzidas por mais microscópicas, pequenas e 
invisíveis que sejam (COIMBRA, 2001, p. 254). 
Nesse processo, delineava-se cada vez mais a necessidade de (re)desenhar e (re)conhecer 
o modo de funcionamento do serviço, considerando: a situação de pouco entendimento, 
ou mesmo desconhecimento, da Política de ad e de modos de operar o cuidado por ela 
preconizado (BRASIL, 2003): e a ausência de normatividades ou acordos construídos 
e pactuados acerca de um viver coletivo. Diante desse cenário, decidimos realizar um 
momento de planejamento, pensado como dispositivo avaliativo e formativo, a fim de 
(re)estabelecer princípios e diretrizes comuns para nortear e organizar coletivamente os 
processos de trabalho. Em outros termos, a partir da lógica de acompanhamento avaliativo 
conformada pela PNH, por meio da qual se entende Planejamento, Monitoramento e 
Avaliação como nexo e não como anexo do processo de trabalho em saúde (SANTOS FILHO, 
2009), foram elaborados/pactuados coletivamente planos de intervenção, de metas, de 
ações e de prazos, buscando articular princípios e diretrizes preconizados nas Políticas de 
Saúde Mental e em ad (BRASIL, 2003, 2004), com as singularidades deste serviço Caps ad 
e seus pontos problemáticos. A finalidade foi compor uma construção coletiva em torno 
de estratégias de enfrentamento. 
Nesse processo, partimos dos seguintes pontos problemáticos relatados por usuários(as), 
trabalhadores(as) e gestores(as): dificuldade de relacionamento e a consequente falta 
de grupalidade da equipe; afastamento, inclusive geográfico (dentro do serviço) entre 
profissionais e usuários(as); dificuldade de cumprimento das atividades; pouco envolvimento 
com a vitalização das atividades ofertadas; dificuldade de cumprimento com os acordos 
coletivos, de entendimento da lógica de cuidado em ad; redução de danos, de realizar 
atividades fora do serviço (lazer, esportiva, visitas domiciliares, cursos profissionalizantes, 
passeios, reuniões intersetoriais, matriciamento, entre outros). As negociações coletivas em 
torno do funcionamento do serviço ocorreram em diversos níveis: entre trabalhadores(as) 
e gestores(as), entre gestores(as) e usuários(as), entre trabalhadores(as) e usuários(as), 

Cadernos HumanizaSUS
51
entre usuários(as) e usuários(as), trabalhadores(as) e trabalhadores(as), entre membros 
da equipe do Caps ad e da equipe do PRD. Tornou-se imprescindível conhecer os 
princípios e as diretrizes da Política Nacional de Atenção Integral a Usuários de Álcool e 
outras Drogas (BRASIL, 2003), da Política Nacional de Humanização (BRASIL, 2008) – 
políticas transversais ao SUS e à própria Reforma Sanitária. A aposta era a de fortalecer a 
grupalidade dos(as) atores/atrizes envolvidos(as) na produção de práticas de saúde e, por 
meio dela, buscar construir um território de habitação coletiva para produzir intervenções 
no processo de trabalho, estranhando e desnaturalizando práticas que o constituem. 
Com a produção de espaços coletivos de análise, a intervenção nos cenários de atenção 
à saúde em ad (seja pela escrita, pelo trabalho na gestão/atenção, pela militância, 
pela posição de usuária(o) do SUS e de drogas) pode ganhar tonalidades lourauriana e 
foucaultiana: um movimento coletivo, que vai do Caps à cidade, a produzir perturbação 
no que parece óbvio, no que aparece na cena instituída (LOURAU, 1995) do cuidado, dos 
dizeres e fazeres, das “evidências” que circundam o tema ad, escamando-as, “de modo que 
certas frases não possam mais ser ditas tão facilmente, ou que certos gestos não mais sejam 
feitos sem, pelo menos, alguma hesitação; contribuir para que algumas coisas mudem nos 
modos de perceber e nas maneiras de fazer” (FOUCAULT, 2006, p. 347).
Da produção de projetos cogeridos de ambiência no Caps ad 
A ambiência é uma diretriz da PNH (Brasil, 2010) a partir da qual se insere a discussão 
do espaço em sentido ampliado, imprimindo uma nova lógica na organização espacial 
pautada na indissociabilidade entre produção de saúde, de subjetividade e do espaço. Tal 
diretriz tem como dispositivo central, ou seja, como modo de fazer tal diretriz encarnar 
em processos de trabalho concretos, os projetos de intervenção coproduzidos e cogeridos. 
Entendendo-se o espaço como espaço de encontro entre sujeitos, aposta-se nos momentos 
de alteração do espaço/serviço – em sua estrutura física, som, cheiro, cor, iluminação 
e morfologia –, como forma de oportunizar alterações nos modos de estar/ocupar e 
trabalhar não somente a partir de normativas, mas por meio de uma produção coletiva 
das necessidades dos sujeitos que ali circulam. 
Aquele lugar já fora o antigo mercado de carnes municipal. As mesas de azulejos brancos 
em que se costumava expor as carnes ainda estão lá. Agora servem de assento ou de cama 
(doem-se em cima ou embaixo delas). Poucas reformas foram feitas até então. Muito 
cimento, pouco (ou quase nada de) verde. Um enorme vão corta o meio da construção, 
onde ficam as mesas. Pé direito (muito) alto, portões de grade enferrujados, paredes 
descascadas e sujas de poeira e mofo, telhas de Eternit a amplificar o calor nordestino, 
cheiro forte de azedo misturado com um nada leve toque de produto de limpeza, poucas 
salas também mofadas, ausência de cores que poderiam dar um sopro de vida àqueles ares 

Cadernos HumanizaSUS
52
carcerários. O que (como) a ambiência do Caps ad (in)forma (a)os processos de trabalho 
no Caps ad em questão? Como produzir interferências nos processos de trabalho a partir 
de intervenções realizadas nesta ambiência?
Começamos pelas paredes: a partir dos saberes (em desenho e pintura) de um oficineiro, 
usuários(as) e trabalhadores(as) puseram-se a dar cor ao ambiente, tornando-o mais 
expressivo da vida que por ali passava. Um momento de grafitagem (arte de rua) foi 
realizado no espaço onde se costumava realizar a assembleia com usuários(as), sendo 
conduzida ao som de latinhas de spray e Hip-Hop. Cabe destacar o estranhamento de 
alguns(umas) usuários(as) e trabalhadores(as) em relação a esta atividade, bem como 
as discussões e as justificativas de tal estranhamento, todas reforçando uma articulação 
(causal) entre uso de drogas, arte de rua, rap e vagabundagem. 
Usuários(as) fizeram desenhos no denominado “fumódromo”, espaço até então 
negligenciado, destinado ao uso (ininterrupto e não discutido, afinal, essa é uma droga 
lícita) de tabaco, inabitado pelos(as) trabalhadores(as), inclusive os(as) da limpeza. 
Além dos desenhos, foi construído nesse mesmo espaço, com os usuários(as), um jardim, 
ornamentando-o com plantas escolhidas e cuidadas por eles(as). Foram adquiridas 
ferramentas para trabalhar na terra e uma equipe ficou encarregada de limpar e cuidar 
daquele espaço diariamente. O “fumódromo”, por sugestão dos(as) usuários(as), foi 
reinaugurado e nomeado de Jardim Primavera. Por meio de tais mudanças na ambiência, 
arriscamo-nos a dizer que aquele espaço começou a ser habitado de outros modos: passou 
a ter horários estabelecidos coletivamente para ali se fumar (na tentativa de reduzir danos 
causados pelo uso de uma das drogas que mais mata brasileiros e brasileiras), passou a ser 
espaço onde se desenvolviam outras atividades, como jardinagem e reuniões de grupo.
Após um estudo feito pelo oficineiro/artista plástico, sobre a influência das cores no cuidado 
(quais têm o potencial de acalmar, de estimular a criatividade e a memória), foram 
introduzidas cores nas paredes dos espaços físicos onde se realizavam as atividades coletivas 
− como reuniões, grupos, oficinas. “As cores podem ser recurso útil, uma vez que nossa reação 
a elas é profunda e intuitiva. As cores estimulam nossos sentidos e podem nos encorajar 
ao relaxamento, ao trabalho, ao divertimento ou ao movimento” (PASSOS, 2006, p. 37). 
Desafios de um processo de gestão pública 
Com a Reforma Sanitária brasileira e a constituição do campo da Saúde Coletiva, a 
dimensão do público é revigorada nas políticas de saúde, produzindo vibrações nas 
naturalizadas correlações entre público, governo e Estado. Não mais identificado a estatal, 
o público indica a dimensão do coletivo. Portanto, saúde pública, saúde coletiva. Saúde de 
cada sujeito, saúde da população, saúde como produção de um coletivo que se engaja na 
aposta comum no processo de feitura e de fortalecimento da política de saúde (BENEVIDES; 

Cadernos HumanizaSUS
53
PASSOS, 2008). Apesar disso, paira até hoje um entendimento equivocado sobre os serviços 
públicos no Brasil: o de que não há razão para maiores investimentos (sejam de recursos 
financeiros, tecnológicos ou humanos), o que pode estar atrelado tanto à ideia de que se 
trata de políticas para pobres – e por isso não precisam ser de boa qualidade – quanto à 
ausência de um dono (patrão) a quem se costuma dar satisfações. 
Políticas “para pobres”, ou “de ninguém”: dois sentidos corriqueiros atribuídos às políticas 
públicas, em particular, as de saúde. O problema agrava-se quando esse sentido anima, 
ou melhor, desanima, as práticas cotidianas em saúde pública: perde-se o sentido do 
envolvimento coletivo com a construção de estratégias de mudança e de qualificação das 
políticas e práticas nos serviços de saúde, cristalizando-os na sentença “serviço público é 
assim mesmo”. Transforma-se em quimera a aposta do movimento sanitário e, de modo 
particular, da humanização no exercício do direito à saúde e à vida para todos(as) e cada 
um(a). No entanto, conforme já dito, seguindo a pista de Veyne (2008), segundo a qual 
as coisas e os objetos não são senão os correlatos de práticas sociais, podemos apostar nas 
mudanças dos sentidos do “público” e das “políticas públicas de saúde” a partir de um 
movimento concreto de intervenção nas práticas instituídas e na construção de novas 
práticas de saúde pública.
Foi assim que, aos poucos, no processo de gestão de um Caps ad, o entendimento da 
noção de “público” como “de ninguém e de todos” mostrou-se como a oportunidade 
para discutir alguns aspectos da administração de recurso público, como os altos gastos 
decorrentes do uso do telefone do serviço. Foi discutida coletivamente a importância 
desse equipamento para o processo de trabalho e pactuada uma corresponsabilidade 
com a sua manutenção e utilização. Outros aspectos como transporte de usuários(as) 
e alimentação foram sendo retomados nas discussões com a equipe. O transporte, por 
exemplo, contraditoriamente ao que se apontava, não era usado pelos usuários(as) (a 
não ser em situações emergenciais) ou, pelo menos, não era esta prioridade, alegando-se 
que poderiam sujá-lo. Da mesma forma, o telefone era, muitas vezes, utilizado com fins 
“pessoais” de alguns(umas) trabalhadores(as), que extrapolavam limites, não havendo 
qualquer controle por meio de extrato telefônico, por exemplo. O computador também era 
utilizado frequentemente para uso “pessoal”, atrapalhando o andamento do serviço. Como 
esses, outros tantos ínfimos e quase imperceptíveis elementos do cotidiano de um serviço 
público foram ganhando visibilidade em uma gestão pensada como empreendimento 
coletivo de negociação e de (co)criação de normatividades, e não como estratégia de um 
poder normalizador que expõe os corpos primando por sua organização e sua marcação, 
nesse caso, em identidades profissionais corporativas, identidades institucionais que os 
divide e hierarquiza entre trabalhadores(as) e gestores(as) e entre trabalhadore(as) e 
usuários(as) (FOUCAULT, 2006). 

Cadernos HumanizaSUS
54
7 Encontra-se previsto 
no capítulo III (dos 
crimes e das penas) no 
art. 28 “quem adquirir, 
guardar, tiver em 
depósito, transportar 
ou trouxer consigo, 
para consumo pessoal, 
drogas sem autorização 
ou em desacordo com 
determinação legal 
ou regulamentar será 
submetido às seguintes 
penas: I) advertência 
sobre efeitos das drogas, 
II) prestação de serviços 
à comunidade, III) 
medida educativa 
de comparecimento 
a programa ou curso 
educativo” (colocar fonte 
da citação).
Relação com a justiça: dilemas de um trabalho intersetorial 
Em 23 de agosto de 2006 foi promulgada uma nova lei sobre drogas, a Lei nº 11.343 (BRASIL, 
2006), que produziu um grande impacto nos serviços de saúde, uma vez que afirma a 
não criminalização do(a) usuário(a) de drogas. Resulta que, uma vez abordado portando 
drogas − e sendo comprovado, de acordo com critérios avaliados pelo juiz de direito, que é 
para consumo próprio – o usuário deve ser penalizado e não criminalizado, como ocorria 
antes. Sutil diferença que conduz a diversas interpretações, entre elas, o entendimento do 
tratamento – em um serviço como o Caps ad – como uma penalidade, entendimento 
esse que provocou inquietações na equipe, levando-a a problematizar tal proposta, mas, 
ao mesmo tempo, a buscar modos de lidar com ela. 
Em 2007, ano em que iniciamos o movimento de composição da gestão do Caps ad, a nova 
Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, encontrava-se em fase recente de implementação, 
causando estranhamento nos(as) trabalhadores(as) diante dos encaminhamentos da 
justiça para tratamento no Caps ad. Além disso, a equipe era requisitada com frequência 
pela justiça para elaboração de pareceres técnicos sobre o tratamento, com dados sobre 
a participação do(a) usuário(a) nas atividades, bem como sobre eventual desistência. Essa 
situação gerou discordâncias, incômodos e dúvidas sobre a função do Caps ad e sobre os 
atravessamentos da justiça na produção e na prescrição de cuidados em saúde tomados 
como cumprimento de penalidade, mesmo para usuários(as) que foram pegos usando, 
por exemplo, maconha, mas não faziam uso abusivo e prejudicial da substância, de modo 
a precisarem de um serviço da complexidade de um Caps ad. 
A aproximação com a equipe responsável pelos encaminhamentos de usuários(as) 
ao serviço, a Vara de Execuções e Medidas de Penas Alternativas (Vempa) tornou-se 
imprescindível. Com esta estabelecemos um diálogo, esclarecendo o objetivo do Caps ad, 
as diretrizes da Reforma Sanitária, da Reforma Psiquiátrica e, sobretudo, da Política de 
ad. Em contrapartida, conhecemos o trabalho da Vempa e seu entendimento em relação 
à nova lei, sendo possível pactuar modos/caminhos para executá-la em Aracaju, uma vez 
que seu texto é amplo e aberto, permitindo a atenção a certas singularidades locais. Esses 
encontros tinham um viés formativo e, como desdobramento, foi realizado um encontro 
específico com alguns(umas) juízes(as) e promotores(as), principais responsáveis pela 
execução da lei. Fomos surpreendidos(as) com uma parceria interessante, onde constatamos 
que o incômodo não era apenas da equipe do Caps, mas também dos(as) juízes(as), por 
terem que aplicar, por exemplo, uma “advertência verbal”7 em relação às drogas, sem 
possuírem, muitas vezes, conhecimento sobre os efeitos, os danos, nem sequer sobre modos 
de uso e de redução de danos. 

Cadernos HumanizaSUS
55
8 Com base no 
parágrafo 7º do artigo 
28, capítulo III da lei 
que assim estabelece: 
“o juiz determinará 
ao Poder Público que 
coloque à disposição do 
infrator, gratuitamente, 
estabelecimento de 
saúde, preferencialmente 
ambulatorial, para 
tratamento especializado” 
(colocar fonte da citação).
Desses encontros surgiram algumas pactuações, sendo a principal concernente aos 
encaminhamentos para tratamento.8 Uma vez que a lei não condiciona obrigatoriedade 
do tratamento, houve a pactuação de que a decisão sobre a necessidade de cuidado 
em saúde em um Caps ad ficaria sob a responsabilidade dos(as) trabalhadores(as) do 
serviço. Quando estes não avaliassem demanda para o Caps ad, encaminhariam a outro 
equipamento assistencial (não só de saúde), observando-se as necessidades e os desejos 
do(a)  usuário(a). Produziu-se, assim, nesses espaços de discussão, coletivos e intersetoriais, 
entre justiça e saúde, o importante entendimento de que, para vinculação ao Caps ad, 
seria crucial diferençar “uso” de “uso prejudicial”, e que a necessidade de um cuidado 
especializado como o do Caps ad só se justificaria no caso de um “uso prejudicial” e não 
como medida punitiva para qualquer tipo de uso. Além disso, ficou definido que o cuidado 
seria desenhado a partir de um projeto terapêutico construído com o(a) usuário(a), em 
uma produção desejante coletiva capaz de vincular usuário(a) à equipe e ao serviço. 
Em busca de espaços coletivos de gestão 
Conforme já dito, entre as demandas que se mostravam urgentes para a gestão do 
Caps ad em estudo, priorizou-se a construção das diretrizes institucionais, entre as quais 
figurava a gestão participativa como um modo de gerir sintonizado com os princípios 
do SUS, privilegiando o diálogo e especialmente a “pactuação das diferenças”. Mais que 
participação nos espaços de discussão (previstos no funcionamento de um Caps), o que 
se buscava era a participação cotidiana e coletiva nas negociações e decisões, ou seja, a 
cogestão do serviço e seu funcionamento como diretriz incorporada e performatizada 
cotidianamente (BRASIL, 2008). 
Buscando fortalecer os espaços coletivos existentes e produzir um sentido encarnado para 
a noção de “coletivo”, problematizamos o modo como se operavam alguns dispositivos 
de gestão coletiva no serviço, como, por exemplo, as assembleias e as reuniões técnicas. 
Em ambas figuravam posturas queixosas e acusatórias de um “modo-de-ser-indivíduo” 
gestor que não funcionava, ou de um não funcionamento de uma política estatal, 
desresponsabilizando-se a equipe pela cogestão da política e das práticas de saúde que 
ali se produziam. A conformação física da assembleia já nos dizia do seu funcionamento: 
usuários(as) de um lado, profissionais de outro. Quanto à sua dinâmica, esta oscilava 
entre dois momentos: no primeiro, as queixas eram apresentadas e ambos – usuários(as) e 
profissionais – ficavam aguardando o posicionamento do(a) gestor(a). Compatível com um 
processo mais amplo de disciplinarização de corpos – sentados, calados, prontos a absorver 
informações formatadas –, nesse momento, ouviam-se poucas vozes de usuários(as) 
e profissionais; o segundo momento era caracterizado, frequentemente, por um clima 
tumultuado em que muitos falavam ao mesmo tempo, com insultos, desrespeitos, novas 
queixas e, ao fim, nada era “resolvido”, o que gerava insatisfação e frustação. 

Cadernos HumanizaSUS
56
9 O álcool, apesar de 
substância lícita, é 
enfatizado na Política 
do MS sobre drogas, 
sendo tido como o maior 
problema de saúde 
pública, considerado 
um transtorno, em que 
o percentual de gastos 
– morbidade hospitalar 
– é decorrente do uso 
indevido de álcool, sendo, 
portanto, 87,9%, contra 
13% de gastos oriundos 
no consumo de outras 
substâncias psicoativas 
(BRASIL, 2003).
Foi preciso, de início, estranhar o próprio nome “assembleia de usuários(as)”. Por que 
não uma “assembleia com usuários(as)”, entendida como uma prática capaz de conferir 
materialidade a um processo de cogestão do serviço? Por que não entender e buscar modos 
de fazer por meio dos quais a assembleia pudesse ser experimentada como momento de 
troca, de articulação entre os principais sujeitos que conferem existência ao serviço, de 
negociação entre múltiplas vozes na tessitura de arranjos institucionais e de cuidado, efeitos 
de uma normatividade produzida coletivamente e, por isso mesmo, mais resolutivos?
Nessa direção, não foram poucos os momentos em que foi necessário intervir para a 
formação de rodas de discussão na proposição de uma maior inclusão e de escuta de vozes 
e sentidos. Exemplo disso foram as discussões em que se confrontavam usuários(as) de álcool9 
de um lado e de outras drogas de outro: os alcoolistas não se consideravam “drogados” e 
ambos estendiam para a esfera das relações a marca macropolítica da divisão entre lícito 
e ilícito. Usuários alcoolistas, portanto não drogados, e usuários de outras drogas, estes sim 
marginais e criminosos.
Sabemos que a ausência de resolutividade para os problemas tratados em assembleias 
e reuniões pode, facilmente, reforçar a atmosfera de descrença em espaços coletivos de 
gestão. Ou seja, o problema passa a ser o dispositivo em si, e não o modo de operá-lo: 
a assembleia e a reunião técnica tendem, assim, a serem avaliados como algo que “não 
dá certo”, “não funciona”, e não é problematizado o modo “como” estes espaços estão 
funcionando. Conforme nos alerta Escóssia (2008, p. 692) “a depender do modo como são 
conduzidos e ocupados, esses espaços de representação democrática podem operar como 
obstáculos à experiência coletiva”. 
Isso também acontecia no Caps ad. Para modificar esse cenário, a equipe elaborou algumas 
estratégias, apostando em métodos (como fazer) que envolvessem as(os) usuárias(os), não 
somente nas queixas e nas discussões, mas também na busca por solução aos problemas 
levantados. A discussão de alguns temas/problemas em pequenos grupos foi uma delas, 
mostrando-se como uma estratégia potente, pois tende a facilitar o protagonismo, a 
participação de múltiplas vozes e, assim, a produção de múltiplas saídas. A dramatização, 
por sua vez, foi utilizada como recurso para dar visibilidade aos impasses vivenciados 
cotidianamente, não pela técnica em si, mas como um dispositivo para fomentar (co)análise 
por intermédio da composição de cenas problematizadoras. Essa experiência permitiu 
aos(às) usuários(as) se visualizarem nos trabalhadores(as) que as(os) interpretavam e 
vice-versa. Usuários(as) puderam perceber reclamações estereotipadas e posturas que 
assumiam, principalmente quando se encontravam em situação de abuso de drogas. O 
mesmo ocorreu com trabalhadores(as) e gestores(as) que, visualizando-se nas performances 
de usuários(as), aproveitavam para fazer análise do quanto ainda se “embaralhavam” 
na condução de algumas situações, bem como, da tendência a infantilizar e culpabilizar 

Cadernos HumanizaSUS
57
10 Projeto transversal 
na Rede de Atenção 
Psicossocial/SMS que 
tinha por objetivo 
trabalhar a corporeidade 
no cuidado a usuários(as) 
de saúde mental. As 
ferramentas para esse 
trabalho bem como a 
proposta metodológica 
era criada de acordo 
com as possibilidades e 
necessidades de cada 
coletivo dos serviços. 
Mais informações, ver 
Machado (2011).
usuários(as), produzindo um cuidado muitas vezes atravessado por questões morais. Diante 
do distanciamento entre trabalhadores(as) e usuários(as) no modo de habitar o serviço, 
foram propostas, naquele espaço, atividades de prática corporal, articulando-nos com o 
Projeto Movimentos.10 Em tais atividades, misturavam-se corpos e identidades institucionais 
e sutilmente aproximavam sujeitos e realidades que habitavam esse coletivo. 
Pequenos grupos, dramatização e outras atividades corporais foram, então, experimentados 
como dispositivos que convocavam os corpos dos sujeitos – usuários(as), trabalhadores(as) 
e gestores(as) – a participar e intervir na cena institucional, de cuidado e relacional do 
serviço. Rodas de conversa em grupos menores, discussão a partir de dramatização e de 
outras atividades corporais foram estratégias que impulsionaram movimentos de mudança 
no coletivo e no funcionamento dos espaços coletivos existentes, com consequente aumento 
de participação, de ações propositivas e por parte dos sujeitos envolvidos. Esboçava-se, 
assim, um exercício de cogestão das situações cotidianas institucionais encarnando a 
indissociabilidade entre direito dos(as) usuários(as) e valorização do trabalho e do(a) 
trabalhador(a) da saúde. 
Experimentando uma clínica antimanicomial em álcool e outras drogas: 
avanços e desafios 
A (re)existência aos modos naturalizados e generalizados de cuidado parece requerer 
uma transformação das ações ordinárias e triviais, no tateio de um cuidado contingente 
e não totalizante. Com o intuito de desenvolver tal tateio, reportamos-nos às discussões 
contemporâneas da Reforma Psiquiátrica, que buscam a resolutividade do “trivial”, ou 
seja, que prima pela tessitura de uma rede de cuidados efetivamente substitutiva ao 
manicômio. Isso significa pensar como temos conduzido, por exemplo, os momentos de 
crise dos(as) usuários(as), qual tem sido o percentual de internações psiquiátricas, o nível 
de satisfação de usuários(as) e de familiares. Parece ser necessário pensar, ainda, sobre 
o modo como temos nos relacionado com a questão da técnica. A técnica aqui se refere 
ao modo de fazer a escuta individual, os grupos e as oficinas terapêuticas, o manejo com 
usuários(as) em uso abusivo (interação farmacológica, conhecimento sobre os efeitos das 
drogas no organismo, entre outras) e em crise de abstinência. Não se trata de importar 
técnicas, utilizando-as de forma acrítica, nem de reduzi-las a meros especialismos. Não 
apostamos em técnicas construídas em laboratórios ascéticos, mas naquelas imiscuídas de 
vida e, assim, de impurezas e imperfeições. A esse respeito, Ramôa (2005) indica que uma 
fissura interna tende a habitar o coração da militância pela Reforma Psiquiátrica: de um 
lado, estão aqueles(as) que se preocupam com a política dos direitos, da cidadania; de 
outro, os que tomam como fundamental a questão da clínica, da técnica propriamente 
dita. Mais uma vez, aqui, a PNH, com o princípio de indissociabilidade entre clínica e política 
(BRASIL, 2008), nos ajuda a problematizar essa (falsa) dicotomia entre clínica e política, 

Cadernos HumanizaSUS
58
que incorre em cisões no interior de um movimento que precisa estar articulado para uma 
luta que não está ganha: produzir um cuidado em liberdade, resolutivo, integral e em 
rede a usuários(as) com transtornos mentais e que fazem uso abusivo e prejudicial de ad. 
Assim, o que se pretende, neste item, é descrever algumas experimentações terapêuticas 
desenvolvidas no Caps ad em questão, como forma de pinçar pistas para a composição 
de uma proposta clínica. Enfatizamos que “o cuidado no Caps ad se pauta em três eixos 
fundamentais: foco no sujeito, na assistência de base territorializada e na redução de 
danos, tendo em vista a produção de saúde, autonomia e cidadania” (CARVALHO; 
VASCONCELOS, 2008, p. 5), desde que esses termos (saúde, autonomia e cidadania) não 
se traduzam como ajuste social e homogeneização do social, mas que sejam encarnados 
pelo exercício de novos modos de construção política, democrática e ética, da vida em 
sociedade, incluindo e afirmando as diferenças por meio da efetiva participação e do 
comprometimento de muitos(as) na tessitura de um SUS e de uma política em ad, bem como 
no exercício do direito à saúde que não se faz apenas por consensos e representatividade, 
mas, principalmente, pela afirmação das diferenças em sua radicalidade, pela composição 
entre diferentes jeitos de viver, conviver e fazer saúde. 
Partilhando da ideia de indissociabilidade entre clínica e política e apostando-se no 
fortalecimento dos modos não protocolados de fazer clínica em ad, queremos salientar 
também a necessidade de que as atividades terapêuticas sejam produzidas por meio 
da participação e, consequente, comprometimento de profissionais e de usuários(as), a 
partir de um campo de produção desejante, acionado na relação entre eles(as). Nesse 
sentido, em vez de se seguir afirmando que usuários(as) de drogas tendem a não desejar o 
tratamento, pode-se problematizar uma cena frequente dos serviços substitutivos do País: 
a disponibilização de uma grade automatizada de atividades que aprisiona o(a) técnico(a) 
e o usuário(a) na obrigatoriedade da disponibilização de atividades e da participação 
nos grupos e oficinas, muitas vezes sem sentido algum para nenhum dos lados envolvidos. 
Alguns(umas) trabalhadores(as), por vezes, fazem referência à instauração de possíveis 
sanções a usuários(as) que não participam de tais atividades, sem problematizar os 
motivos da não participação ou colocar em análise as propostas e o modo como elas são 
desenvolvidas. Entretanto, se não levamos esses motivos e suas análises em consideração, 
o sentido do terapêutico articular-se-á apenas à necessidade de ocupação de tempo. Em 
outros termos, em Caps, temos observado a tendência em utilizar os espaços das oficinas 
terapêuticas como locais automatizados e serializados, os quais parecem funcionar para 
se exercitar e se resgatar um dado tipo de participação social engajada com a lógica 
capitalista. Desse modo, as oficinas passam a funcionar como espaços para “ocupar a 
mente” e, de forma “pragmática”, recuperar uma dada cidadania, mediante mera 
adaptação ao “mundo em que vivemos” (RAUTER, 2000). Ao contrário, o que se quer 

Cadernos HumanizaSUS
59
11 Esse cenário vai 
mudando drasticamente, 
até que, em 2009, 
“repentinamente”, se 
tinha uma maioria, ainda 
de homens, mas homens 
jovens, usuários de crack.
com uma  clínica antimanicomial em ad é a disponibilização de atividades terapêuticas 
cujo atrativo advenha de sua capacidade de ampliar um território subjetivo que tende 
a se restringir à relação usuário-droga, disputando sentidos e espaços de existência na 
vida dos usuários(as), alargando suas possibilidades de relação consigo mesmo(a), com os 
outros e com o mundo.
A ausência de reflexão sobre o porquê e para quê oficinas e grupos terapêuticos contribuem 
“para que, com frequência, sob o rótulo oficina, se exerça a velha psiquiatria” (RAUTER, 
2000, p. 274), incorrendo propostas desconectadas do sentido de clínica como produtora de 
desvios (clinamen) e ampliações nos territórios existenciais e na vida, fazendo-as funcionar 
em prol da adaptação à sociedade, com suas rotinas serializantes e racionalizadoras. A 
clínica distancia-se, assim, do propósito da desinstitucionalização, em sua radicalidade já 
apresentada neste texto: problematizar arranjos sociais, institucionais e subjetivos vigentes, 
abrindo espaço para a composição de novas formas de vida, novas subjetividades e 
sociabilidades. Coadunando com essa direção, queremos destacar experimentações clínico-
políticas desenvolvidas na oficina de música e na oficina de serigrafia.
A música foi uma via para o ensaio de novas formas de viver e conviver. O estilo que 
parecia agradar a maioria dos(as) usuários(as) (naquela época, constituída em grande 
parte por homens acima dos 30 anos),11 eram as melosas “serestas”, que os transportavam 
a lembranças de momentos vividos e de amores e desamores conquistados ou perdidos. 
Em uma atividade festiva no Caps, um comentário emitido por um usuário chamou 
atenção: é engraçado ouvir essas músicas sem tomar cachaça. Naquele momento, outros 
agenciamentos parecem substituir o agenciamento música-cachaça, único possível até 
então. Para aquele usuário, ouvir seresta estava sempre relacionado a beber cachaça, 
porém, ouvindo e fazendo música no Caps, essa relação (naturalizada) pode se desfazer. 
Esse ínfimo acontecimento, fagulha saltitante de uma subjetividade embrionária, ofereceu 
outras experimentações e até outras possibilidades de existência. 
“Vê, estão voltando as flores” (trecho de uma música cantada por eles). Seguindo essa pista, 
a oficina de música (transformada no coral Primavera) foi proposta por uma trabalhadora 
que havia mencionado seu desejo em compartilhar sua habilidade e gosto pela música, 
desenvolvendo um trabalho terapêutico com os usuários. A partir disso, foi estimulada 
para coordenar e dar início à oficina. Aos poucos, o grupo de usuários foi aumentando, 
como também o repertório, e esta se tornou uma das atividades mais frequentadas no 
Caps. A cantoria ecoava em todos os cantos, contagiando até os mais desafinados que 
iam se chegando para cantar. Houve composição própria e momento solo, com vozes 
que se juntavam a instrumentos como flauta artesanal, violão e atabaques. O coral 
apresentou-se em vários momentos e pontos da Rede de Atenção Psicossocial, da rede 
de saúde e fora dela. O Caps, seus(suas) usuários(as), a temática de um cuidado em ad 

Cadernos HumanizaSUS
60
antimanicomial, ganhava, com a música, os vários cantos da cidade. “Vê: como é bonita a 
vida!!!” (trecho de uma música cantada pelo Coral). Assim, abria os braços em empolgação 
o médico do serviço que se tornou o regente do grupo. Os usuários encontraram sentido 
musical para se engajarem mais em projetos terapêuticos e produzir formas de cuidado 
de si e de seus companheiros. Esse movimento foi percebido em pequenas ações como, por 
exemplo, a (auto)regulação do uso de drogas nos dias que antecediam as apresentações, 
transformando-se o palco em potente estratégia de redução de danos. 
Outra oficina com movimentação e desdobramentos interessantes foi a de serigrafia, 
construída em uma perspectiva de geração de renda. Uma das reclamações dos(das) 
usuários(as) em relação às oficinas era a ausência de atividades nas quais pudessem 
aliar suas habilidades ocupacionais e as experiências profissionais com a geração de 
renda, já que tinham dificuldade de adequar-se às exigências do mercado de trabalho. 
Isso se dava principalmente devido aos episódios de “recaída”, considerados não apenas 
como a passagem do estado abstinente para retomada do uso, mas também o uso 
abusivo/compulsivo que lhes impossibilitava de exercer plenamente suas atividades 
profissionais. Após um levantamento quantitativo em torno das habilidades profissionais 
dos usuários e sobre suas experiências de trabalho, verificou-se que, muitos deles, ou 
melhor, a grande maioria, exercia uma profissão antes de desenvolver um quadro de 
“dependência” de drogas. 
O interesse despertado pelos usuários do Caps ad em relação à serigrafia como atividade 
para gerar renda disparou uma discussão e preocupação com essa temática na Rede 
de Atenção Psicossocial (Reap) como um todo. A preocupação, contudo, não era em 
apenas gerar renda, mas discutir sobre como se daria esse processo, imbricado em um 
viés de economia solidária (direcionamento das políticas do MS). Como daria o processo 
de trabalho para produção de relações mais solidárias em todo o percurso do trabalho, 
que não fosse mera reprodução das premissas da perspectiva capitalista vigoradas pelo 
individualismo, pela competição e pelo lucro. Outra questão era diferenciar as oficinas 
produtivas que tivessem por objetivo a geração de renda daquelas com perspectiva 
estritamente terapêutica, de acordo com os projetos terapêuticos singulares. O desejo de 
concretizar a geração de renda para os usuários fez com que o Caps ad protagonizasse 
essa discussão com grupos de estudos sobre cooperativismo, economia solidária e outros 
temas afins, estendendo-o a outros serviços. 
Em outros termos, podemos dizer que a posição de terapeutas comprometidos com o 
projeto de ampliação da vida é a de mediadores do processo de alargamento do território 
existencial do usuário, na busca por outras vias para lidar com o sofrimento e o prazer 
que não a relação restrita e restritiva com a droga. Nessa direção, todas as atividades 
que compõem um Caps ad passam a ter como objetivo possibilitar outros espaços de 

Cadernos HumanizaSUS
61
subjetivação, de vínculo, de lidar consigo, com o outro, com o mundo, de viver com a 
droga. Ainda com esse intuito é importante utilizar da potência do dispositivo grupal, da 
arte, da atividade física, da expressão corporal e de tudo mais que no movimento de seguir 
mapas-subjetividade possa ser sinalizado com força de agenciar, afetar fazer liga entre 
corpos, produzir aberturas existenciais e relacionais. Vale dizer ainda que a pactuação 
coletiva, com participação dos(as) usuários(as), adquire significativa relevância, não só 
no que diz respeito à esfera da gestão do serviço como também na gestão do cuidado, 
contribuindo para o direcionamento clínico. 
Considerações finais: de quando a desinstitucionalização encontra a 
humanização
A experiência de trabalho e de pesquisa em um serviço público e substitutivo para atenção 
a usuários(as) de álcool e outras drogas, ativada e atualizada pelas memórias coletivas dessa 
escrita, mostram-nos situações inusitadas por meio das quais somos convocadas a lidar com o 
cenário constituinte da atenção e da gestão em ad. Como nos indica Foucault (2004, p. 59) 
é preciso desencaminhar as coisas e as questões por nós muito bem sabidas, é preciso ousar 
trilhar caminhos de encruzilhada, “é preciso aceitar introduzir a casualidade como categoria 
na produção dos acontecimentos. [...] introduzir na raiz mesma do pensamento o acaso, o 
descontínuo, e a materialidade” de cenas tracejadas, de frases gaguejadas, cenas e frases 
que fazem brotar vida dos relevos de um cotidiano aparentemente chapado e engessado.
É notório o quanto a saúde no Brasil, desde a Reforma Sanitária, vem provocando 
transformações na vida em sociedade em níveis que ultrapassam o setor Saúde, em um 
esforço de tornar mais efetivos os princípios previstos na Constituição de 1988 e, assim, 
garantir o direito à saúde e à vida de todos(as) e cada um(a), incluindo aqueles(as) que 
fazem uso prejudicial de drogas. Isso solicita ações e debates coletivos e intersetoriais que 
abordem o tema ad em toda sua complexidade. Sabemos que a questão das drogas é hoje 
uma prioridade no âmbito da saúde pública e na saúde mental em particular. Entretanto, 
parece ser preciso problematizar a relevância atribuída à questão das drogas, analisando os 
interesses envolvidos, bem como as relações de poder-saber-fazer em jogo. Por outro lado, 
faz-se importante garantir meios, no cotidiano de trabalho das equipes de serviços como os 
Caps ad, para discutir, analisar e transformar –com os(as) usuários – relações abusivas com 
as drogas, bem como relações precarizadas de trabalho em relações que potencializem a 
vida. Nesse sentido, apostamos na estratégia de produção e de fortalecimento de espaços 
coletivos e cogeridos, na análise e na intervenção no cotidiano das práticas de saúde, bem 
como na desinstitucionalização como estratégia de humanização da gestão e da atenção 
em ad.

Cadernos HumanizaSUS
62
Referências 
AMARANTE, P. (Coord.). Saúde mental, políticas e instituições: programa de 
educação à distância. Rio de Janeiro: FIOCRUZ, 2003. 
BARROS, D. D. Cidadania versus periculosidade social: a desinstitucionalização como 
desconstrução do saber. In: AMARANTE, P. (Org.). Psiquiatria social e reforma 
psiquiátrica. Rio de Janeiro: Fiocruz, 1994. 
BARROS, R. A cartografia como método de pesquisa e intervenção. In: PASSOS, E.; 
KASTRUP, V.; ESCÓSSIA, L. Pistas do método da cartografia: pesquisa, intervenção 
e produção de sujeitos. Porto Alegre: Sulina, 2009b. 
______ ; PASSOS, E. Por uma política da narratividade. In: PASSOS, E.; KASTRUP, V.; 
ESCÓSSIA, L. (Org.). Pistas do método da cartografia: pesquisa, intervenção e 
produção de sujeitos. Porto Alegre: Sulina, 2009a. 
BENEVIDES, R. A humanização como dimensão pública das políticas de saúde. 
Ciência & Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 10, n. 3, p. 561-571, 2005. Disponível em: 
<http://www.scielosp.org/pdf/csc/v10n3/a14v10n3.pdf> Acesso em: 5 abr. 2008. 
______. Reforma psiquiátrica brasileira: resistências e capturas em tempos neoliberais: 
loucura, ética e política: escritos militantes. Revista do Conselho Federal de 
Psicologia, Brasília, p. 196-206, 2003.
______; PASSOS, E. Afinal, é possível uma outra política de drogas para o Brasil? In: 
SIMPÓSIO DE PESQUISA E INTERCÂMBIO CIENTÍFICO DA ANPEPP, 12., 2008, Natal. 
Anais... Natal: ANPEPP, 2008. Texto na íntegra não publicado nos Anais. 
BRASIL. Lei nº 11.343 de 23 de agosto de 2006.  Disponível em: <http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2006/Lei/L11343.htm> Acesso em: 5 abr. 
2009.
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de 
Ações Programáticas e Estratégicas. Saúde Mental no SUS: os centros de atenção 
psicossocial. Brasília, 2004.
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Política Nacional de 
Humanização: ambiência. 2. ed. Brasília, 2010.
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Política Nacional de 
Humanização: documento base para gestores e trabalhadores do SUS. 4. ed. Brasília, 
2008.

Cadernos HumanizaSUS
63
______. Ministério da Saúde. Secretaria Executiva. Coordenação Nacional de DST/
Aids. A política do Ministério da Saúde para Atenção integral a Usuários de 
Álcool e outras Drogas. Brasília, 2003. 
BULHÕES, A. B. C. Processos de desinstitucionalização em CAPS AD. 2011. 
Dissertação (Mestrado) – Programa de Pós-Graduação em Psicologia Social, Centro de 
Ciências de Educação e Ciências Humanas, Universidade Federal de Sergipe, Sergipe, 
2011.
CARVALHO, A. B.; VASCONCELOS, M. Relatório do Planejamento do CAPS AD: 
discussão sobre os princípios norteadores da assistência em SM e em AD/qualificação do 
cuidado. [S.l: s.n], 2008. Material não publicado.
CASTORIADIS, C. Figuras do pensável. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2004.
COIMBRA, C. Operação Rio: o mito das classes perigosas. Rio de Janeiro: Intertexto, 
2001.
ESCÓSSIA, L. O coletivo como campo de intensidades pré-individuais. In: ______; 
CUNHA, E. L. (Org.). A psicologia entre indivíduo e sociedade. São Cristóvão: Ed. 
UFS, 2008. 
FOUCAULT, M. Mesa-redonda em 20 de maio de 1978. In: MOTTA, M. B. (Org.). Ditos 
e Escritos IV: estratégia, saber-poder. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2006. p. 
335-351.
______. Microfísica do poder. 16. ed. Rio de Janeiro: Graal. 2001.
______. A ordem do discurso. São Paulo: Edições Loyola, 2004. 
GUIZARD, F.; PINHEIRO, R. Cuidado e integralidade por uma genealogia de saberes e 
práticas no cotidiano. In: PINHEIRO, R.; MATTOS, R. A. (Org.). Cuidado: as fronteiras 
da integralidade. Rio de Janeiro: IMS/UERJ, 2004. p. 21-36
LOURAU, R. A análise institucional. Petrópolis: Vozes, 1995.
MACHADO, D. Movimentos na educação física: por uma ética dos corpos. 2011. 
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 
2011.
OLIVEIRA, J.; PASSOS, E. A implicação de serviços de saúde mental no processo de 
desinstitucionalização da loucura em Sergipe: um problema clínico-político. Vivência, 
Natal, n. 32, p. 259-274, 2007.

Cadernos HumanizaSUS
64
PASSETTI, E. Anarquismos e sociedade de controle. São Paulo: Cortez Editora, 
2003.
PASSOS, E. (Org.). Formação de apoiadores para a política nacional de 
humanização da gestão e atenção à saúde. Rio de Janeiro: FIOCRUZ, 2006. 
PAULON, S. M. A desinstitucionalização como transvaloração: apontamentos para 
uma terapêutica ao niilismo. Athenea Digital, Barcelona, n. 10, 2006. Disponível em: 
<http://antalya.uab.es/athenea/num10/mainieri.pdf> Acesso em: 7 jul. 2009.
RAMÔA, M. L. A desinstitucionalização da clínica na reforma psiquiátrica: 
um estudo sobre o projeto Caps ad. 2005. 115f. Tese (Doutorado) – Programa de Pós-
Graduação em Psicologia Clínica, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, 
Rio de Janeiro, 2005. 
RAUTER, C. Oficinas para quê? Uma proposta ético-estético-política para oficinas 
terapêuticas. In: AMARANTE, P. Ensaios: subjetividade, saúde mental, sociedade. Rio 
de Janeiro: Fiocruz, 2000. 
RODRIGUES, H. C. Formação psi: reforma psiquiátrica, atenção psicossocial, 
desinstitucionalização. In: MOURÃO, J. C. (Org.). Clínica e política 2: subjetividade, 
direitos humanos e invenção de práticas clínicas. Rio de Janeiro: Abaquar; Grupo 
Tortura Nunca Mais, 2009. p. 201-206.
ROTELLI, F.; LEONARDIS, O.; MAURI, D. Desinstitucionalização. São Paulo: 
HUCITEC, 2001.
SANT’ANNA, D. B. Corpos de passagem: ensaios sobre a subjetividade 
contemporânea. São Paulo: Estação Liberdade, 2001. 
SANTOS FILHO, S. B. Avaliação e humanização em saúde: aproximações 
metodológicas. Ijuí: Ed. Unijuí, 2009.
VASCONCELOS, M. A infâmia de Quincas: (re)existências de corpos em tempos de 
biopolítica. 2013. Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto 
Alegre, 2013.
VEYNE, P. Como se escreve a história: Foucault revoluciona a história. Brasília: 
Universidade de Brasília, 2008.

Artigo
Cadernos HumanizaSUS
Fábio Hebert da Silva2
Janaina Madeira Brito3
As Reflexões Teórico-Metodológicas 
sobre Saúde 
Mental e
 Humanização na Atenção
 Primária no Município de Serra/ES1

Cadernos HumanizaSUS
66
Resumo
A proposta deste artigo se constitui como oportunidade: 
é a articulação de algumas diretrizes da Política 
Nacional de Humanização do SUS (PNH) e da Política 
Nacional de Saúde Mental no âmbito de algumas 
experimentações no município de Serra/ES. Tentamos 
problematizar usos dessas diretrizes à luz de um processo 
de análise, dos efeitos dos processos de trabalho no 
cotidiano da gestão do cuidado em saúde. Essas 
diretrizes, em nossa experiência, podem ser orientações 
para modos de disparar protagonismos “no meio” dos 
serviços, a fim de desequilibrar os arranjos instituídos 
e criar condições para outras formas de organização 
do trabalho, levando em consideração as diretrizes 
de cogestão dos processos de trabalho e de clínica 
ampliada. Destacamos como tais experimentações e 
análises no âmbito da saúde dão-se em processualidade, 
sustentando as diretrizes do SUS em cada tensão e 
conflito, a partir do referencial ético-político da PNH. 
Palavras-chave: 
Saúde mental. Humanização. Atenção primária. 
Trabalho em equipe.
1 Texto constituído 
com referência no 
trabalho de conclusão 
da Especialização em 
Saúde mental, gestão 
e pesquisa pelo Ipub-
UFRJ (2011-2012) e nos 
encontros de avaliação 
do trabalho com os pares 
da Unidade e do cuidado 
com o SUS. Agradecemos 
carinhosamente a Equipe 
de Saúde Mental da 
URS Jacaraípe-Serra 
pela composição desta 
experiência.
2 Psicólogo, mestre em 
Psicologia pela UFF e 
doutor em Educação 
pela UFES, ex-consultor 
da Política Nacional de 
Humanização do SUS/
MS, professor adjunto 
do Departamento 
de Fundamentos das 
Ciências da Sociedade, 
Universidade Federal 
Fluminense/Polo 
Universitário de Campos 
dos Goytacazes. E-mail: 
<fabiohebert@gmail.com>.
3 Psicóloga da Prefeitura 
de Serra/ES, especialista 
em Saúde Mental 
pela UFRJ, mestre em 
Psicologia Institucional 
pela Ufes e doutoranda 
em Educação pela Ufes. 
E-mail: <jhanybrito@gmail.
com>.

Cadernos HumanizaSUS
67
Apresentação
A proposta deste artigo se constitui como oportunidade: é a articulação de algumas 
diretrizes da Política Nacional de Humanização do SUS (PNH) e da Política Nacional de 
Saúde Mental no âmbito da experimentação de uma equipe de saúde mental. Tentamos 
problematizar usos dessas diretrizes à luz de um processo de análise, dos efeitos dos processos 
de trabalho no cotidiano da gestão do cuidado em saúde. Essas diretrizes, em nossa 
experiência, podem ser orientações para modos de disparar protagonismos “no meio” dos 
serviços, a fim de desequilibrar os arranjos instituídos e criar condições para outras formas 
de organização do trabalho, levando em consideração as experiências dos trabalhadores. 
Se os efeitos do trabalho no SUS têm gerado desdobramentos, por vezes, nefastos na vida 
dos trabalhadores, o campo problemático configurado com as discussões e as ações em 
saúde mental e humanização faz-se com rugosidades e, também, potencialidades.
As referências conceituais e metodológicas utilizadas pela PNH apontam para um 
trabalho que só existe em uma dimensão processual e, nesse contexto, como uma dimensão 
formadora de si e do mundo. Tal afirmação, então, permite-nos apontar para um processo 
de trabalho que se atualiza nas práticas nos serviços de saúde, a partir dos referenciais da 
PNH, sem desconsiderar a realidade cotidiana (com suas invenções e mazelas) dos mundos 
do trabalho. A PNH, como política pública, visa, nesse sentido, expressar os princípios do 
SUS, em modos de operar os diferentes equipamentos de saúde, propondo articulação 
nas práticas cotidianas das equipes, das trocas solidárias e dos comprometimentos na 
produção de saúde nos espaços de trabalho. Buscando reafirmar e ampliar o exercício da 
descentralização e da autonomia da rede de serviços, de forma a integrar os processos de 
trabalho e as relações entre os diferentes profissionais (BRASIL, 2006b).
Assim, a PNH constrói-se a partir de alguns princípios e diretrizes, tais como a afirmação e 
a ampliação da autonomia,  do protagonismo dos sujeitos e dos coletivos que constituem o 
SUS e a corresponsabilidade nos processos de atenção e de gestão em saúde. Exatamente 
a partir desses princípios e diretrizes que se busca afirmar os processos de trabalho como 
espaços de valorização do potencial inventivo dos sujeitos que trabalham nos serviços 
e, neste texto mais especificamente, os trabalhadores da saúde mental. Para fazer tais 
afirmações partimos do pressuposto que os trabalhadores criam formas de agir, de 
se relacionar e de criar regras específicas de divisão do trabalho, criação que implica 
experimentação constante, evitando-se repetir a tarefa de forma mecânica.
Este texto surge nesta paisagem de reflexões e de produção de uma memória que expressa 
o fruto da participação em inúmeros espaços dialógicos de uma psicóloga, engajada no 
cotidiano de um serviço de saúde mental no município de Serra/ES, e de um psicólogo, 

Cadernos HumanizaSUS
68
consultor da PNH (na época das experiências e reflexões relatadas), com inserção nas 
discussões estaduais das políticas de saúde, a partir do apoio institucional.
Consideramos como ponto de partida o lugar teórico-prático da saúde mental e analítico- 
-metodológico da PNH, assumindo-as como estratégias potentes que tem se configurado 
como um interessante acesso às nossas políticas públicas e uma garantia do direito à saúde. 
Nossa aposta é que a vivacidade de um serviço de saúde e o trabalho de uma Equipe 
de Saúde Mental constitua um plano problemático com alguns desafios da atualidade 
do cuidado psicossocial, como aposta no Sistema Único em Saúde. Destacamos como o 
trabalho no âmbito da saúde se dá em processualidade, sustentando as diretrizes do SUS 
em cada tensão e conflito, a partir do referencial da PNH. Trata-se de uma experiência, 
portanto, que coloca, em última instância, os efeitos de nossas ações no cerne do encontro 
com a alteridade, com a multiplicidade que habita o espaço público, oportunizando um 
mundo que é feito nas controvérsias que ladrilham um percurso de trabalho (SANTOS-
FILHO; BARROS, 2007). Aposta que sem dúvida considera as tecnologias disponíveis pelas 
equipes, a negociação que atravessa as situações de trabalho, a escuta, os protocolos e, 
principalmente, a “invenção” de modos de lidar (e relacionar-se) com a variabilidade das 
situações de trabalho e com a pretensa “imutabilidade” de instituições cristalizadas como 
a “loucura”.
Assim, este texto parte da articulação de uma experiência no âmbito da saúde mental 
do município de Serra, região metropolitana do Espírito Santo e reflexões teórico- 
-metodológicas da PNH. 
Singularizações no processo de trabalho da saúde mental em Serra/ES
Nosso esforço é visibilizar outras dimensões da Saúde, dando atenção ao que se passa por 
“entre” estes recursos com os serviços, ampliando, por um lado, a potência de constituição da 
Política de Saúde Mental (SM), evidenciando as lutas ínfimas que aquecem a movimentação 
política no cotidiano e, por outro, a possibilidade de avaliação e reconfiguração da PNH. 
Nesta abertura, ganham lugar as múltiplas vozes que configuram a paisagem das ações: 
vozes de trabalhadores, experimentações de usuários, vinculações entre técnicos, usuários 
e serviços de SM que podem nos oferecer imagens provisórias das práticas e políticas que 
se efetivam nos territórios (DELEUZE, 2005).
Traremos, antes de tudo, um rápido contexto, com a apresentação de algumas questões 
em um desses territórios que compõe o SUS. O município de Serra tem em torno de 400 mil 
habitantes, é altamente diversificado, com regiões urbanas, rurais e litorâneas, perfazendo 
uma característica populacional multifacetada e marcada por movimentos migratórios. 
O quarto município que mais cresce no Brasil, com progresso industrial e imobiliário 

Cadernos HumanizaSUS
69
exponencial, faz conviver a divulgação de uma imagem forte e moderna com experiências 
de gestão pouco transparentes (processos de transferência de vagas, por exemplo) e com 
ambíguos investimentos na máquina de Estado. É um município com menos de 30% de 
Estratégia de Saúde da Família (ESF) implantada, Unidade Básica de Saúde (UBS) dando 
cobertura a largos territórios, escândalos políticos na mídia, um Conselho de Saúde com 
sérias dificuldades para operar a paridade.
No que diz respeito aos trabalhadores, houve tempo em que o cenário se mostrava ainda 
mais desafiador. Educadores registravam meses com os salários atrasados. O funcionalismo 
público sinalizava uma gestão com pouco zelo com os servidores. Os números de atestados 
médicos, perícias laborais e tentativas de aposentadorias por adoecimento comparecendo 
de forma a chamar a atenção. Tudo isso convivendo com um momento importante para 
SM: a IV Conferência Nacional de Saúde Mental (2010) traz a intersetorialidade para o 
debate, efeito de um grande esforço ministerial (passando pela coordenação nacional de 
SM) e das pulverizadas mobilizações com a internet.
Na Serra experimentava-se, neste momento significativo, o fracionamento do trabalho 
das equipes, um isolamento que silenciava cada vez mais as práticas dos coletivos de 
trabalho em SM. Com graves atravessamentos aos processos de “gestão participativa”, as 
etapas preparatórias para as conferências estadual e nacional deram-se com dificuldade 
e desarticulação. Estando as equipes cada vez mais ilhadas, as mobilizações locais 
(pré-conferências) não esquentavam o debate com os desafios em torno da construção 
da Política de SM, atendendo quase que a um tarefismo. Na mesma paisagem, crescia 
o investimento da municipalidade em parcerias público-privadas com Comunidades 
Terapêuticas. Crescimento de subsídios para tratamento de usuários de álcool e outras 
drogas em instituições particulares e (sobretudo) religiosas, quando a Política de SM 
vinha sinalizando o fortalecimento dos dispositivos Caps ad e Consultório de Rua. Nessa 
direção, os trabalhadores da saúde experimentam os mais diferenciados atropelamentos 
nos processos de trabalho no contexto da SM e, de certa forma, na contramão de como 
se tem pensado a Política de SM no Brasil. 
Os desafios continuavam. Não era incomum ver a comunicação se tornando rarefeita, 
logo este que pode ser importante dispositivo para minimizar o centralismo que fragiliza 
as ações. As equipes multiprofissionais nas Unidades de Saúde vulnerabilizam-se, também, 
no risco de se assentarem no pragmatismo. Em alguma medida, as “experiências coletivas” 
se tornam cada vez mais difíceis de serem experimentadas no cotidiano das práticas 
em saúde. Os trabalhadores e os serviços localizam-se em um campo de lutas diárias, 
onde atravessam os fluxos políticos, legais e técnicos, constituindo a experiência social de 
produção de saúde e onde há convocatória de que se sustente o SUS em seus aspectos os 
mais imateriais e sutis. 

Cadernos HumanizaSUS
70
Nesse caminhar se pode também reconhecer analisadores (ALTOÉ, 2004) de um processo-
experiência com o SUS: insurge uma nova Comissão de Trabalhadores de SM para discutir 
a implementação do primeiro Caps i do município, produzindo potencialidades, criando 
quebra em um percurso de aridez e impossibilidades. Partimos do pressuposto de que o 
trabalhador sempre faz gestão do seu trabalho (BRASIL, 2011) e muitas vezes isso apenas 
perde a evidência, dando espaço para as ambivalências e as pesadas disputas políticas. A 
indissociabilidade entre gestão e atenção, tomada então como exercício, e que atualiza 
não só os princípios da PNH (BRASIL, 2006a), mas do próprio SUS, convoca-nos para fora 
das rotinas que despotencializam. Os trabalhadores e os usuários podem experimentar um 
protagonismo que relocaliza os usos e as usinagens desse SUS que se afirma continuamente 
com as práticas. 
Viver a fragilização de espaços coletivos nessa experiência em Serra, maximizado pelo 
cerceamento dos encontros profissionais, das visitas externas, da saída de profissionais para 
reuniões e eventos técnicos, enfraquece o trabalho, mas também força rupturas e novas 
iniciativas na confluência desses dissensos. Fazer acontecer uma comissão, sinalizar novos 
projetos e serviços para o município, provocar outras discussões na rotina das regionais de 
saúde (fruto do trânsito desses trabalhadores) pode ampliar enormemente a potência de 
produção de saúde. Pela “implicação” (LOURAU, 1975) do trabalhador com o plano de 
lutas no trabalho, que a experiência daquilo que podemos chamar de cidadania vai, então, 
constituindo-se. Pelos embates, a cidade torna-se singularizada. Portanto, no encontro 
trabalhador-Serra um efeito público surge nas margens de quem afeta e é afetado pelas 
ações; de quem constrói e é constituído nas práticas.
No território é onde imprimimos nossa perspectiva de análise desses processos de trabalho 
e de produção de saúde no SUS. Operação problematizadora dos trabalhadores do 
SUS ao realizarem seu trabalho. Cada produção nesse sentido se faz como um além da 
informação técnica produzida e compartilhada. Com as problematizações agrega-se uma 
virtualidade de possibilidades elucidativas e interventivas a partir de cada efeito capaz 
de ser mapeado pelos trabalhadores. 
A SM da Serra estava organizada, neste momento, por uma coordenação na Secretaria, 
nomeada como referência técnica e com funções “representativas”, respondendo pela SM 
do município. A partir daí que se dariam os processos gerenciais na relação com as oito 
Equipes de SM, equipes das Unidades Regionais e dos dois Caps (um Caps ad e um Caps 
II). Não há leitos em hospital geral, tampouco emergência psiquiátrica. Desejamos trazer 
algo dos modos de gestar e gerir e, portanto, (co) produzir as ações em SM. Ao contrário do 
cultivo de comissões-fóruns de trabalhadores, de usuários e de serviços intersetoriais pesa 
ênfase em duros processos normativos na regulamentação das práticas. Essa afirmação 
já se materializou, no dia a dia, nas reescrituras do Protocolo Municipal de Saúde Mental, 

Cadernos HumanizaSUS
71
empobrecendo, por exemplo, a possibilidade de tomá-lo como dispositivo de análise e 
de repactuação coletiva do trabalho e da Atenção em SM. Têm-se entre protocolos, 
ofícios, relatórios, a conformação das ações em séries e mais séries de adequações 
procedimentais. Nesta ênfase, os processos, as redes, as pactuações e as reinvenções de 
cada serviço e do coletivo de trabalho em SM tendem a se anular nos efeitos de vaidade 
dos que conseguem ou não fazer tal procedimento, desta ou daquela forma. Por efeito, 
as equipes pouco se conhecem em seus modos de construção de uma “clínica psicossocial 
ampliada”, tendendo ao isolamento onde cada trabalho se protege do olhar avaliativo 
(punitivo) do outro ângulo. 
Os debates com a XIV Conferência Nacional de Saúde (2010) colocaram a questão 
da acessibilidade no SUS em pauta. Neste acesso, a ampliação do Acolhimento, a 
“despatologização” e a perspectiva de criar condições de continuidade no cuidado 
com a intersetorialidade surgem como importantes diretrizes ao trabalho da SM na 
Atenção Primária. 
Em Serra, a atenção em saúde mental tenta-se descentralizada em Unidades Regionais 
de Saúde, além dos dispositivos Caps e do Consultório de Rua (recente conquista). Trata-se 
de equipes multiprofissionais, mais precisamente assistentes sociais e psicólogos, garantindo 
penetrabilidade nas lógicas predominantemente ambulatoriais, médico-centradas e 
hospitalocêntrica (STANGE et al, 2009). Penetrabilidade esta em uma espacialidade 
cheia de acordos e de concessões administrativas a determinadas categorias profissionais, 
alimentando práticas clientelistas e favorecimentos que muito dificultam a configuração 
de equipes de trabalho. Há também o atravessamento de muitos ranços manicomiais, o 
que insistem nos retrocessos na SM.
Outro índice desta movimentação se dá no princípio do ano de 2011, em virtude do Plano 
de Desenvolvimento da Atenção Básica, quando as equipes e as gerencias experimentam 
se encontrar e imprimir outra dinâmica: iniciou-se a construção conjunta de um Plano de 
Trabalho para cada região de saúde. O movimento de cogestão não é fácil de manter, 
mas, neste momento, a encomenda que seria o preenchimento de mais uma planilha, 
que normalmente é feita em mão única, transmuta-se como aposta nova em dispositivo: 
reuniões entre equipes e diferentes níveis de gerências; trabalho partilhado; experiência 
dialógica; sinais de pactuação coletiva relampejam e convocam o cultivo de uma gestão 
que se processa entre os diferentes espaços de trabalho na saúde e que, para isso, considera 
e inclui os saberes dos trabalhadores no processo de configuração de uma tarefa. O SUS 
também se faz aí, nos detalhes das experiências que denotam deter uma atenção: elas se 
fazem aliançadas à determinada perspectiva ético-política da prática pública.

Cadernos HumanizaSUS
72
Por meio da ruptura com o instituído e com a incitação do movimento que se aquece 
no plano de lutas, um território pode se singularizar em muitas outras facetas. É no olhar 
um pouco mais atento a este território que ansiamos imprimir nossa perspectiva de 
análise dos processos de trabalho e de produção de saúde no SUS, dando visibilidade à 
germinação de práticas mais participativas e construtivas. Registramos o que acontece 
no fim do mesmo ano, o Encontro Anual da SM de Serra. A partir de uma diferenciada 
organização dos trabalhadores reafirma-se, no âmbito do município: 1) é preciso conseguir 
fazer um encontro de formação, que viabilize trocas e alianças na atuação psicossocial; 2) 
SM não se faz com silenciamento; se faz com condições de debate nos diferentes espaços 
da produção de saúde; 3) é importante insistir para que o profissional tenha condições de 
respeito e cuidado e, com isso, condições formativas; 4) é fundamental não abrir mão do 
coletivo de trabalhadores de SM para atualizar os desafios da Reforma Psiquiátrica. As 
lutas cotidianas fazem coemergir o plano antimanicomial nas práticas.
A experiência de uma equipe na APS e algumas especificidades da clínica em SM
No município, a atenção em SM é descentralizada em Unidades Regionais de Saúde 
(modalidade de Policlínica), além dos dispositivos Caps (um Caps II e um Caps ad) e do 
Consultório de Rua (uma recente conquista). As equipes multiprofissionais, formadas 
por assistentes sociais e psicólogos (algumas equipes têm psiquiatras), tentam construir 
penetrabilidades nas lógicas predominantemente ambulatoriais, médico-centrada e 
hospitalocêntricas (STANGE et al, 2009). Não é irrelevante o atravessamento dos ranços 
manicomiais, que insistem no retrocesso da Reforma Psiquiátrica e da Luta Antimanicomial, 
dificultando imprimir um trabalho em SM na atenção primária que colabore para 
minimizar o preconceito e a “exclusão”, por exemplo. Decidimos trazer fragmentos da 
recente experiência de uma equipe, renovada no percurso de trabalho a partir de 2008, 
efeito de um concurso público. Esta experiência ajuda a sistematizar aspectos da prática 
da SM na Atenção Primária à Saúde (APS) e contribui para que ampliemos a perspectiva 
sobre essas práticas em outras direções, discussões, problematizações no âmbito do SUS. 
O primeiro e importante efeito a ser registrado foi o impacto da redução da rotatividade 
dos profissionais, que oportunizou “estruturar” um Programa de SM na Unidade Regional 
de Jacaraípe, demarcando melhor um processo de referência local para a população. 
Constituir uma equipe de referência na maior região de saúde do município configura-se, 
tão logo, como um mote do trabalho e, mais que um desafio e uma luta, é investimento 
prioritário na garantia do acesso à saúde. Não podemos esquecer de que, por estar na 
atenção primária, sem estratégia de saúde da família, sem Programa de Aceleração do 
Crescimento (PAC), a demanda por Psiquiatria e Psicologia mostra-se mais diversificada, 
intensa e direta. Nesse sentido, a referência da equipe em um dado território atende a 
uma organização do cuidado importante, possibilitando esta ordenação da atenção (ou 

Cadernos HumanizaSUS
73
articulação de rede) de forma a enfrentar: os abusos em torno das trocas de receitas; a 
invasão em consultórios; as intimidações a profissionais; a falta de controle na distribuição 
de psicofármacos; o comércio de medicação feito por usuários etc. O cotidiano é cheio de 
estratégias que nem sempre colaboram com o cuidado em uma perspectiva psicossocial.
O trabalho de uma equipe, fazendo circular informações de SM e imprimindo um ritmo 
de pactuações e agendas, colabora para o redesenho das práticas na saúde ou não. Por 
isso mesmo faz parte da SM pensar esta referência no cuidado como estratégia clínica que 
beneficia usuários, familiares e instituições do território. Sabe-se que a prática de cuidado 
psicossocial (como modalidade clínica da Reforma Psiquiátrica) precisa lidar com processos 
históricos muito complexos e tão arraigados socialmente, o que dificulta, muitas vezes, 
gravemente o acesso dessas pessoas às políticas públicas como um todo. Configurar essa 
referência contribui para que estratégias sejam pensadas e cogeridas em outra direção.
O fortalecimento do trabalho em equipe constitui índice desse cuidado. Ampliando a 
responsabilização da equipe pelo planejamento das ações e criando fluxos de atendimento 
(flexíveis, mas criteriosos e diretivos) criam-se importantes impactos no acesso ao serviço. 
Nesta criação de um programa local, cuidar de princípios que orientam eticamente a clínica, 
no coletivo de trabalhadores, também configura como um processo importante. Ainda que 
a diversidade teórico-técnica seja garantida, construir uma afinação metodológica entre 
os profissionais  mostra-se fundamental no desenvolvimento de recursos para cuidar das 
aflições, dos sofrimentos, das imensas gravidades que marcam a vida dos “pacientes de SM”. 
Quando acessa ao serviço, o usuário da SM constrói um caminho terapêutico singular, 
a partir de um processo que põe em análise sua demanda. Muitas vezes, e melhor que 
seja assim, essa análise não precisa caracterizar tratamento, inclusive este é um trabalho 
frequente e muito peculiar do contexto da APS. Mas uma política de acolhimento contínuo 
é fundamental, pois ajuda exatamente a descaracterizar experiências patologizantes 
e estigmatizantes; orienta; informa; sistematiza vias de um acompanhamento quando 
necessário. Inventar dispositivos de cuidado singularizados aos contextos das solicitações, na 
composição com os recursos do território, também integra o processo de trabalho que afina 
esse tipo de clínica. É muito importante que os dispositivos de cuidado, com ferramentas 
para fortalecer os processos de trabalho, componham uma clínica psicossocial que se 
conforma na experiência singularizada da atenção primária como porta de entrada do 
SUS (FIGUEIREDO; CAMPOS, 2009). Portanto, o trabalho cotidiano faz-se na contínua 
formação de uma disponibilidade da escuta, que ajude na formulação de orientação 
variada, na construção de diferentes recursos terapêuticos e na presentificação dos princípios 
da clínica psicossocial em atualização em um ambiente de Unidade de Saúde, pouco 
familiarizado com as questões da SM. 

Cadernos HumanizaSUS
74
Indicamos alguns dispositivos construídos nestes anos e que, ao serem mapeados, colaboram 
com o processo de revisão das práticas, impresso pelo trabalhador do SUS: 1) palestras de 
prevenção em saúde para os que procuram a SM, como ação de promoção de saúde, 
acolhe, informa e descaracteriza processos patologizantes; 2) entrevistas multiprofissionais 
que orientam, encaminham à rede e pactuam Projeto Terapêutico no Programa; 3) grupos 
organizados para acolhimento de mulheres, homens, crianças, adolescentes; 4) grupos 
terapêuticos (inclusive grupos abertos à circulação dos usuários, realizados em dias fixos, 
de modo que o usuário escolhe quando participar); 5) interconsultas com profissionais 
(sobretudo enfermeiros), com outros programas (Pediatria e Hiperdia, por exemplo) e 
outras instituições (UBS, Centro de Referência da Assistência Social – Cras, Conselho Tutelar 
etc.); 6) acolhimento imediato aos usuários de álcool e outras drogas, onde a tentativa é 
constituir vínculo de cuidado, orientações de redução de danos corresponsabilizado com o 
Caps ad; 7) atendimentos específicos: psiquiátrico, psicológico e do Serviço Social; 8) reuniões 
semanais de equipe; 9) visitas domiciliares; 10) participação de reuniões e fóruns intersetoriais.
Claro que algumas destas ações são mais sistematizadas que outras. Algumas certamente 
mais fáceis de aquecer que outras, mas elas já nos indicam a engrenagem que exige esses 
procedimentos, que cria tecnologias e que precisa produzir uma paisagem propícia a 
configuração de vínculos com os usuários, que nesta feita já podem ser mais bem conhecidos 
em suas necessidades e demandas. Este é um processo importante, sobretudo, porque a SM 
na APS em Serra tem um público prioritário, a saber, as situações envolvendo “transtornos 
mentais graves, situações de violências e uso abusivo de drogas”. Estando na APS é preciso 
criar estratégias para receber e acolher todo o usuário do SUS. Mas, toda uma modalidade 
de atenção psicossocial precisa também se tecer para acolher e acompanhar usuários com 
histórico de internações psiquiátricas; tentativas de suicídio; uso abusivo de medicação; 
desassistidos em seus direitos; em experiência de cárcere privado; em sofrimento pelo uso 
abusivo de drogas etc. 
Nesta ampla malha de ações, práticas, princípios e experiências de uma equipe 
multiprofissional e usuários do SUS, verifica-se que coisas importantes puderam acontecer: 
os consultórios começam a perder centralidade, ao passo que os espaços diversificados do 
serviço de saúde podem começar a receber e exercitar este acolhimento aos usuários do 
SUS, incluindo “os pacientes da SM”. O trânsito que imprime os loucos, que conquistam 
inserção no Programa Hiperdia e que usam, ao seu modo, a sala do preparo, provoca 
aprendizados em todos. Com maior ou menor dificuldade, os enfermeiros, os vigias, os 
técnicos, os psicólogos, o gerente e as assistentes sociais experimentam cada vez mais esta 
modalidade de cuidado com abertura para a integralidade. Verificamos, então que, na 
experiência dessa equipe, o trabalho se faz nas bases de um trinômio: a “construção de 
condições saudáveis de trabalho” – o “cuidado com os vínculos com o usuário” – a “invenção 
contínua de tecnologias de intervenção” (ANDRADE, 2011; STANGE et al, 2010). Podemos 

Cadernos HumanizaSUS
75
assim, indicar algumas pistas de um campo terapêutico no plano de Atenção em SM na 
APS, diretrizes constituintes dessa experiência e que se movimentam no desafiador processo 
de construir uma clínica psicossocial em diferenciados contextos e condições de trabalho, 
ou o que a PNH trata por diretrizes da Clínica Ampliada e da Cogestão.
Um lugar de escuta – para endereçamento do sofrimento humano, com potencialidade 
de vinculação, organização de sentido para essa vida plural, ponto de acolhimento para 
aflições, não se isenta de atualizar práticas também estigmatizadoras, microfacistas, 
preconceituosas e manicomiais; todo cuidado é pouco, nossos parceiros do cotidiano 
podem nos ajudar quanto a esse risco. As reuniões de equipe é um fundamental 
dispositivo nesse cuidado.
A intensa demanda de medicalização – não é um objeto apenas de nossas 
intervenções; é uma questão séria na contemporaneidade; nosso trabalho potencializa-
se no cuidado quando podemos colocar a medicalização e a patologização da vida em 
análise nos nossos cotidianos, com nossas práticas, as mais sutis e ordinárias.
As situações graves, trazidas assim pelos usuários, são sempre graves – mesmo 
não se caracterizando no nome de transtorno mental grave ou tendo “diagnóstico” de 
psicose; aprendemos com este cuidado, e por aí constrói-se acolhimento, acompanhamento 
e desmistificações.
Insistir nas reuniões de equipe – nos encontros, nos partilhamentos do trabalho, na 
construção de caminhos interventivos no território com os diferentes setores são planos 
de uma aposta na perspectiva coletiva da vida; as técnicas e os saberes têm lugar nessa 
aposta em que a saúde é construída (e melhor que seja junto).
Os Programas de Saúde na APS – os cadastros dos pacientes, a atuação dos diferentes 
trabalhadores do SUS nestas frentes não podem esquecer a organicidade da vida; a 
dinâmica deve ser aliada a este cotidiano, para um trabalhador de saúde que se agencia 
com o princípio da mutabilidade também como aliado da produção de saúde. Neste 
sentido, diminuímos o risco de produção de patologias.
As equipes de SM nas regionais, os Caps, assim como o Fórum Rede Criança 
de Serra – são pura potencialidade neste cuidado que coemerge com as experiências 
no município, que pode atualizar princípios da clínica psicossocial ali onde o respeito, a 
diversidade, a autonomia, a atenção e o vínculo devem ser primados.
Desdobramentos: fortalecendo a perspectiva da Clínica Ampliada
As problematizações  ajudam-nos a continuar produzindo análises do cotidiano dos 
trabalhadores de SM de Serra. Registra-se uma história recente feita na temporalidade 

Cadernos HumanizaSUS
76
das práticas, no cerne dos avanços e nos retrocessos que podemos imprimir com o SUS. É 
claro que nessa história viva em movimento, o conflito, o paradoxal da experiência pública 
também compõem os processos de trabalho e sinalizam para a urgência em aglutinar os 
trabalhadores, na luta pela constituição da rede de produção de saúde (fora do registro 
de garantias que temos com a implantação de unidades e a contratação de equipes). 
Pela experimentação da análise coletiva do trabalho, podemos visibilizar os movimentos 
potentes que as ações de saúde sempre podem produzir. As análises, na potencialidade 
de um diagrama-imagem provisório, fazem ver e falar, um pouco mais a Saúde Pública 
ali onde signos operativos do trabalho no campo da SM singularizam um município. 
Este foi tema recorrente nos Fórum de Trabalhadores, conhecido como Reunião Geral 
de SM, ora com frequência mensal, trimestral; ora ocorrida semestralmente, e já foi até 
suspensa, como dito acima: “equipes sem psiquiatra”; “muita demanda” para Psiquiatria; 
“muito pedido de medicação controlada”; “cansaço de realizar atendimento, negando 
o acesso”; vagas escassas no Centro de Referência e Especialidade (CRE Metropolitano). 
Toda sorte de ressentimento surge nas reuniões em torno “destes problemas-disfunções” e 
mobilizam os trabalhadores das equipes multiprofissionais (psicólogos, assistentes sociais, 
enfermeiros) em torno da remediação de situações pontuais. O que chama a atenção é 
a dificuldade para as análises sobre a centralidade do saber psiquiátrico, nas atuações e 
nas concepções dos profissionais, sejam eles médicos, psicólogos ou assistentes sociais. Nesse 
sentido é possível perceber uma baixa capacidade de qualificação das demandas e das 
avaliações que se reverteriam como ofertamento das equipes para a rede – ganha pouca 
força a avaliação ampliada de quando a demanda feita para o psiquiatra envolve uma 
ação de cuidado que a equipe deve ou não mobilizar com atendimento multidisciplinar, 
com diretriz psicossocial em uma clínica ampliada. 
O fato de tomar responsivamente a falta de uma especialidade no município deixa 
escapar a possibilidade de situar o lugar que essa demanda tem no âmbito da realidade 
das equipes, dos seus limites e as possibilidades de efetivação de uma clínica psicossocial 
que é um desafio, sobretudo quando experimentada na radicalidade dos territórios, como 
é o caso da Atenção Primária em Saúde.
Assim, se concordamos com a ideia de que o processo de trabalho não se restringe à 
ação isolada de um especialista, mas acontece na rede de negociações cotidianas, uma 
clínica ampliada não se limita à ação fragmentada de um médico ou outro profissional. 
Esta clínica pode ser configurada sob o risco de ver (como efetivamente constatamos) a 
experiência do trabalho reduzida a um espaço-tempo limitado à ação de um sujeito, que 
simplesmente examina um objeto (“paciente”) e que só possui a possibilidade de relação 
prescritiva de cuidado.

Cadernos HumanizaSUS
77
4 Trabalhamos com 
a loucura não como 
dimensão psicopatológica. 
Tomamos sua condição 
pluridimensional 
para favorecer um 
entendimento da loucura 
como expressão e forma-
vida, que não cabe em 
sentido algum totalizante, 
quer seja sentido 
biomédico, psicológico, 
sociológico, político etc. 
Nossa tentativa é de 
tomá-la pelos seus efeitos 
no nosso trabalho técnico 
em uma Unidade de 
Saúde, no nosso modo 
de construir a prática em 
Psicologia, no nosso modo 
de estar na vida. Para isso, 
nos referenciaremos nas 
contribuições de Foucault 
(2002) e Fonseca (2010).
Mas a clínica ampliada que se espera que, cada vez mais, constitua-se como um plano de 
experimentação para as práticas em saúde;,origina e direciona o processo ao “compromisso 
com o sujeito e seu coletivo, estímulo a diferentes práticas terapêuticas e corresponsabilidade 
de gestores, de trabalhadores e de usuários no processo de produção de saúde” (BRASIL, 
2004). Portanto, há aí um direcionamento que aposta na dimensão coletiva de nossa 
existência e, para isso, é preciso que criemos condições para a circulação desses saberes, 
para a cogestão dos serviços e para a corresponsabilidade pelas formas de cuidado. Essas 
diretrizes se fundamentam em um compromisso com os sujeitos singulares que habitam 
o SUS, reconhecendo os limites dos conhecimentos e das tecnologias utilizadas pelos 
profissionais de saúde, mas, sobretudo, ressaltando a importância da comunicação entre 
os atores e entre os diferentes setores, cujos saberes e práticas se vinculam a uma visão 
ampliada da saúde (BRASIL, 2007a). 
Tornar essa perspectiva de clínica incorporada ao nosso fazer cotidiano dentro do SUS foi 
e ainda é um desafio diretamente relacionado à incorporação do que temos chamado, 
até aqui, de análise coletiva do trabalho, não só no município, mas no estado do ES. 
Tratar de clínica ampliada é também nos questionarmos sobre os lugares que temos 
habitado, os efeitos de nossas práticas cotidianas, nossas implicações na construção de um 
diálogo articulador de redes de convívio e de serviços para a população, logo estamos 
também tratando dos modos como concebemos a gestão e a atenção em nosso cotidiano. 
Uma prática que se denomine de clínica ampliada não o é pela contraposição a outra que 
seja reduzida, mas é atravessada pela avaliação contínua de si mesma, de como vem se 
concretizando e se desdobrando nas experiências cotidianas dos processos de trabalho no 
SUS, como um movimento de autonomia. Com isso, referimo-nos a outros modos de valorar 
o trabalho e a saúde (considerando os processos de trabalho e de promoção de saúde) 
como um norte para que os princípios do SUS se atualizem nos serviços e nas relações de 
trabalho que, em última instância, coincidem com a própria aposta da PNH. 
Dito de outra maneira, produzindo novos modos de trabalhar e de viver mais saudáveis e 
prazerosos, potencializamos o protagonismo dos trabalhadores e usuários, e protagonismo 
implica a corresponsabilidade e a existência de espaços para construirmos outros modos 
de trabalhar, assim como instrumentos avaliativos deste processo.
Se considerarmos as análises que visam à produção de outros valores para o SUS, 
necessariamente precisamos criar estratégias outras de relação com as instituições, como 
a loucura. Incluir na própria composição da clínica nossa dificuldade de nos relacionar 
com a loucura. 
Os loucos4 não estão sozinhos na trama complexa tecida pela desigualdade social brasileira. 
A loucura, contudo, apresenta-nos especificidades que desafiam, mesmo se reconfigurando 

Cadernos HumanizaSUS
78
nas significações culturais e nas racionalidades científicas. Trata-se de uma experiência que 
não deixa de ter um lugar amplamente mobilizador, complexificando nossa tentativa de 
encontro com algumas práticas atravessadas pela dimensão da loucura no âmbito do SUS. 
Nelas o trabalhador de saúde é afetado de forma muito singular, e não naturalizá-la na 
doença mental, por exemplo, exige um movimento intenso com os efeitos de estranhamento 
que são produzidos pelas andanças dos loucos nos serviços. 
A ‘desnorma’, essa ‘desrazão’, experiência das derivas no viver, convoca-nos a colocar em 
análise o relacionar-se com ela, com o que a loucura encarna em cada plano de relação, 
olhando, sobremaneira, para como construímos nossas práticas em saúde atravessadas por 
esta condição altamente ímpar da existência humana, de forma, claro, a consolidarmos 
experiências que acolham essas vidas em sua variabilidade. Então, que efeitos podem 
considerar a loucura como uma instituição ou o trabalho como uma rede viva de processos 
de cooperação? Que efeitos se têm gerado na construção de um SUS que se pretende 
“política pública de saúde”?
Essas são questões que têm relação direta nos modos de organização do trabalho, em 
seus sinais mais comuns – absenteísmo, tratamento áspero e superficial dos trabalhadores 
(dificuldade de lidar com os usuários), valor negativo atribuído ao ambiente de trabalho 
pelos trabalhadores, baixa adesão aos processos terapêuticos, fragmentação dos processos 
de trabalho, redução da gestão à prescrição, saber acadêmico mais importante que o 
saber da experiência de trabalho – são apenas algumas complicações, ou produtores de 
complicações, se pensamos as políticas públicas como espaço de produção coletiva de modos 
éticos de se “estar-no-mundo”. Mas, tais complicações seriam, nesta mesma perspectiva, 
temas recorrentes na saúde pública pelo seu potencial de afetar o desenrolar dos serviços, 
tanto ao tornar os processos de trabalho fragmentados e descontextualizados, quanto ao se 
constituir como cenário de invenção de estratégias de qualificação do campo problemático.
Tomar o encontro com a loucura como uma experiência exige que nossa conexão com 
os usuários se dê de forma mais pluridimensional, considerando inclusive essa gama de 
afetações e efeitos que compõem a paisagem do trabalho. Isso implicaria, aos trabalhadores 
e aos estudiosos do campo público, uma disponibilidade à prática da problematização, um 
desafiador e contínuo exercício de constituição de realidades. Implica, por isso mesmo, um 
processo de formação amplo, não tão somente a “assimilação” de conteúdos, de técnicas, 
capacitações e aprendizagens dos modos de operar (já prontos) na esteira dos diferentes 
serviços sanitários com seus problemas-complicações dados como inertes.
O cuidado se faz em novas experimentações e direções: com garantia de direitos sociais 
mínimos; a ampliação de recursos públicos; com serviços novos para idosos, portadores de 
DST/aids, usuários de drogas, crianças e adolescentes, vítimas de violência etc. Cuida-se 

Cadernos HumanizaSUS
79
ao fomentar a participação popular; o movimento da Luta Antimanicomial, os Conselhos 
de Saúde e os diálogos intersetoriais. Cuidado que se faz com terapias, artes e direitos 
sociais, indissociavelmente, do problema do cuidado que se constitui nas e pelas práticas 
dos trabalhadores.
Uma nova perspectiva de atenção à gestão do trabalho vai então se fazendo, com recursos 
financeiros e equipamentos novos, com diferenciados conhecimentos e atuações, na tarefa 
de produzir dispositivos e de mobilizar processos coletivos de trabalho que estejam cada 
vez sintonizados com a consolidação de estratégias antimanicomiais. Somos desafiados a 
criar novos e diferentes modos de organizar o trabalho que efetivam, portanto, outros 
modos de gestão e de cuidado. Assim, pulverizamos frentes de produção de saúde de 
base comunitária, a exemplos da Estratégia de Saúde da Família e do cuidado integral, 
congregando uma agitação política processual, de afirmação do SUS e da rede psicossocial 
como um dos caminhos nele (TANAKA; RIBEIRO, 2009). Vemos, portanto, diferentes 
temporalidades e realidades sendo construídas, com avanços da própria Política de 
Governo (BORGES; BAPTISTA, 2008), e com experiências locais tensionadas nos desafios 
experimentados por cada território político, a índice do que trouxemos do município de 
Serra. Assim, também a luta antimanicomial se faz em modulações e singularizações locais. 
Santos (2008) ensina que a atenção na vida vivida neste âmbito das experiências territoriais 
– entendida como um espaço existencial potente – é uma importante dimensão intensiva 
e pode contribuir para nossas análises, gerando um movimento de compreensão que se 
intensifica paradoxalmente neste local, e que gera um efeito de ressonância para as práticas 
aquecidas em redes de cuidado potentes. É considerando esta aposta que valorizamos 
o registro das experiências no âmbito do SUS, a análise dos processos de trabalho e a 
disponibilidade, também entendida como uma ação pública, de colocar uma experiência 
aberta às leituras e às reescrituras. 
Entendemos, portanto, que práticas como a que trouxemos na experiência deste texto, 
podem hoje extrair algumas ressonâncias, pois assentam-se na experimentação da 
gestão partilhada; na construção do trabalho interdisciplinar e no cuidado em direção às 
redes intersetoriais como uma aposta ética, bem como reconhece que tais perspectivas 
continuam sendo construídas na vivacidade dos serviços e na continuidade destes em nossas 
problematizações. Aposta política na construção processual de uma clínica psicossocial 
ampliada, no caso da APS, a ser potencializada pela construção de uma experiência de 
cogestão (BRASIL, 2007b) e do acolhimento e do vínculo (BRASIL, 2006c), na defesa de 
uma saúde produzida e reproduzida em múltiplos parâmetros e experiências. Assim, não 
vemos a saúde como um estado unilateral permanente. Tampouco localizamos as práticas 
de saúde concernentes apenas a alguns espaços-tempo. A prática pública de construção 
da saúde é, notoriamente, inconclusa e cheia de potencialidades para, tanto em exercício 

Cadernos HumanizaSUS
80
direto na assistência quanto nos debates e conversações com as experiências, o intento e 
a abertura de nos deslocar em múltiplos caminhos formativos.
Vemos, ainda, que nas experiências territoriais de saúde mental com a APS muitas misturas 
nos tencionam pelos corredores e ruelas dos bairros, convidam-nos a criar um plano de 
visibilidade (e análise) de como efetivamente produzimos saúde com as equipes e pelas 
políticas nas redes que eventualmente conseguimos aquecer. Nas redes, nem sempre vemos 
possibilidades de localizar o arcabouço teórico-prático que constitui nosso patrimônio nas 
lutas da Reforma Psiquiátrica e da Luta Antimanicomial no Brasil desde os anos 1970-
1980. O trabalhador e os serviços perdem forças diante de processos muito duros, como a 
corriqueira corrupção que muda o plano de acessibilidade aos serviços ou o coronelismo 
que cria domínio partidário nos Programas de Saúde. O território é vivido, na verdade, 
como um barril de pólvora, quando pensado os jogos de poder aí colocados.
Considerações finais
Ao pensar aqui um pouco da SM na Atenção Primária naquilo que de potente se cultiva, 
em uma relação analítica possível com os princípios do SUS a partir da referência da PNH, 
esperamos ter podido afirmar a importância de cuidarmos desta coexistência – diretiva, 
discursiva, política e técnica – da Reforma Sanitária com a Reforma Psiquiátrica brasileiras. 
Estas constituem movimentos, por vezes, reconhecidos como paralelos, mas que são forças 
congruentes de um mesmo processo ético-político de constituição do SUS nas bases da 
acessibilidade, da equidade e da universalidade.
Este encontro delineia para nós, sobretudo, um plano de clínica no território que tem 
outras tantas potencialidades. Espaços como reuniões, fóruns locais (criança e adolescente, 
drogas, assistência social etc), redes, cursos, eventos profissionais, criam um pano de fundo 
para experimentarmos, não uma formação em saúde como acúmulo de conteúdo (como 
já criticamos neste texto), mas um processo de aprendizagem da modalidade de cuidado 
compartilhado e construído na processualidade desses desafios dos serviços e das equipes. 
Para isso, tanto a aprendizagem quanto o cuidado se fazem em uma experiência que é 
coletiva e partilhada. Nesse ínterim, o desafio para os trabalhadores torna-se cada vez 
mais a construção de espaços coletivos de trabalho, onde a dimensão do cuidado, a direção 
das terapêuticas, a ética no acompanhar dos casos, possam coemergir em um plano 
comum entre as práticas, os serviços, as diferentes ideias, técnicas e profissões (INSTITUTO 
DE PSQUIATRIA, 2007). Minimizando os distanciamentos que tendemos a alimentar em 
nossas práticas; minimizando os distanciamentos teóricos e empíricos que tendemos a 
construir, pode-se aumentar a chance de constituir um plano comum que, no dia a dia, 
fortalece ainda mais os coletivos de trabalho em saúde, fortalecendo a saúde como prática 
humana e social. 

Cadernos HumanizaSUS
81
É com esse entendimento que a PNH tem buscado fomentar, nos atores que constroem essa 
rede, o exercício pleno de suas condições como trabalhadores protagonistas de análises e de 
intervenções compartilhadas nos seus espaços de trabalho. Lança o desafio de convocá-los 
no seu potencial de criação, próprio dos vivos, para disparar novos modos de fazer e gerir 
o trabalho e, assim, transformar os mundos do trabalho na saúde pública.
Compreendemos que o cotidiano dos serviços, o espaço onde o trabalho vivo dentro do SUS 
se desenrola e gera frutos, é o ponto de partida (e também meio do caminho), é a própria 
“substância” estruturante das redes de atenção. Para ser rede, deve se considerar sua 
contextualização, as dificuldades e as superações inventadas nos encontros e desencontros 
dos serviços com seus desafios locais.
Quando esse contexto favorece a invenção de novos modos de funcionamento e de conexões 
com as diferentes dimensões da vida dos trabalhadores e dos usuários, podemos afirmar 
que o trabalho acontece de forma “saudável” para todos, potencializando o surgimento 
de redes vivas para uma clínica ampliada.
Assim, a diretriz que aponta para a criação de condições de intervenções nos e a partir dos 
processos de trabalho, de forma a favorecer o “surgimento” (em experiências singulares) 
de redes vivas, compõem a paisagem de investimento no SUS – em seu modo política 
pública. Essa diretriz, investimento nos processos de trabalho e nas redes vivas, implica 
sempre mais a inclusão dos diferentes sujeitos e vozes que habitam o cotidiano do SUS – 
pelo cuidado com o SUS.
Referências 
AMARANTE, P. Loucos pela vida: a trajetória da reforma psiquiátrica no Brasil. 20. 
Ed. Rio de Janeiro: FIOCRUZ, 1995.
ANDRADE, R. B. A. Saúde mental e cuidado na atenção primária em saúde: 
(re)invenções antimanicomiais numa unidade de saúde. 2011. Especialização (Pós-
Graduação Atenção Primária em Saúde) – Faculdade de Tecnologia FAESA, Vitória, 
2011.
ALTOÉ, S. (Org.). René Lourau: analista institucional em tempo integral. São Paulo: 
HUCITEC, 2004.
BORGES, C. F.; Baptista, T. W. F. O modelo assistencial em saúde mental no Brasil: a 
trajetória da construção política de 1990 a 2004. Cadernos de Saúde Pública, Rio 
de Janeiro, v. 24, n. 2, fev., 2008.

Cadernos HumanizaSUS
82
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Ações 
Programáticas Estratégicas. Política Nacional de Humanização da Atenção e 
Gestão do SUS. Brasília, 2011.
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Núcleo Técnico da Política 
Nacional de Humanização. Acolhimento nas práticas de produção de saúde. 
2. ed. Brasília, 2006c.
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Núcleo Técnico da Política 
Nacional de Humanização. Clínica ampliada, equipe de referência e projeto 
terapêutico. 2. ed. Brasília, 2007.
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Núcleo Técnico da 
Política Nacional de Humanização. HumanizaSUS: documento base para gestores e 
trabalhadores do SUS. 3. ed. Brasília, 2006a.
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Política Nacional de 
Humanização. HumanizaSUS: gestão participativa: cogestão. 2. ed. rev. – Brasília, 
2007a.
______. Ministério da Saúde. Secretaria-Executiva. Núcleo Técnico da Política Nacional 
de Humanização. HumanizaSUS: Política Nacional de Humanização: a humanização 
como eixo norteador das práticas de atenção e gestão em todas as instâncias do SUS. 
Brasília, 2004. 
______. Ministério da Saúde. Trabalho e redes de saúde: valorização dos 
trabalhadores da saúde. Brasília, 2006b.
BRITO, J. M. Narrativas do cuidado em saúde mental: o cotidiano da atenção 
primária em Jacaraípe/Serra/ES. 2012. Especialização (Pós-Graduação em Saúde 
Mental, Gestão e Pesquisa) – Instituto de Psiquiatria UFRJ, Rio de Janeiro, 2012.
DESVIAT, M. A institucionalização da Loucura. In: _____. A reforma psiquiátrica. Rio 
de Janeiro: FIOCRUZ, 1999.
DELEUZE, Gilles. Um novo cartógrafo (vigiar e punir). In: ______. Foucault. 2. ed. 
Brasília: Ed. Brasiliense, 2005. p. 33-53.
DELGADO, P. G. Formação teórica e técnica do acompanhamento domiciliar 
em saúde mental. Brasília: Ministério da Saúde, 1996.
______. Por uma clínica da reforma: concepção e exercício. In: ______. A reforma 
psiquiátrica que queremos: por uma clínica antimanicomial. Belo Horizonte: ESP-
MG. 2007. (Caderno Saúde Mental, v.1).

Cadernos HumanizaSUS
83
FIGUEIREDO, M. D.; CAMPOS, R. O. Saúde Mental na atenção básica à saúde de 
Campinas, SP: uma rede ou um emaranhado? Ciência & Saúde Coletiva, Rio de 
Janeiro, v. 14, n. 1, p. 129-138, 2009.
FONSECA, T. M. G. Vidas do fora: habitantes do silêncio. Porto Alegre: Ed. UFRGS, 2010.
FOUCAULT, M. A história da loucura na idade clássica. 6. ed. São Paulo: Ed. 
Perspectiva, 2002.
GAMA, C. A. P.; CAMPOS, R. O. Saúde mental na atenção básica: uma pesquisa 
bibliográfica exploratória em periódicos de saúde coletiva: 1997-2007. Cadernos 
Brasileiros de Saúde Mental, Florianópolis, v. 1, n. 2. out./dez. 2009.
SAÚDE mental na Atenção Básica. Cadernos do IPUB-UFRJ, Rio de Janeiro, v. 13, 
n. 24, mar./abr. 2007.
LOURAU, R. A análise Institucional. Petrópolis/RJ: Vozes, 1975.
SANTOS FILHO, S. B.; BARROS, M. E. B. (Org.). Trabalhador da saúde: muito 
prazer! Protagonismo dos trabalhadores na gestão do trabalho em saúde. Ijuí: Ed. 
Unijuí, 2007.
SANTOS, M. Por uma outra globalização: do pensamento único à consciência 
universal. 15. ed. Rio de Janeiro: Ed. Record, 2008.
STANGE, J. M. B. et al. Nos caminhos do Jacaré: desafios clínicos em um Programa 
de Saúde Mental de um município brasileiro. In: CONGRESO DE SALUD MENTAL E 
DERECHOS HUMANOS, 9., 2010, Buenos Aires. Anais... Buenos Aires: [s.n], 2010.
______ et al. A saúde mental em Unidades Regionais de Saúde do município da Serra. 
In: SERRAT, M. F. (Org.). A importância da intersetorialidade na atenção em 
saúde mental. Espírito Santo: Serra, 2009.
TANAKA, O. Y.; RIBEIRO, E. L. Ações de saúde mental na atenção básica: caminho 
para ampliação da integralidade da atenção. Ciência & Saúde Coletiva, Rio de 
Janeiro, v. 14, n. 2, p.477-486, 2009. 


Cadernos HumanizaSUS
Artigo
Vania Roseli Correa de Mello2
Simone Mainieri Paulon3
Travessias de 
Humanização 
na Saúde Mental: Tecendo Redes, 
Formando Apoiadores1

Cadernos HumanizaSUS
86
Resumo
Este artigo estabelece possíveis conexões entre a 
Política de Saúde Mental, na perspectiva da Reforma 
Psiquiátrica e a Política Nacional de Humanização 
(PNH). Seu objeto foi a humanização do cuidado em 
saúde mental, expresso nas intervenções desencadeadas 
pelos apoiadores institucionais e formados em 2008 
no Curso de Especialização em Humanização da 
Atenção e Gestão do SUS do Rio Grande do Sul. 
Buscou aproximações e laços – “pontes”– entre estas 
duas políticas públicas de saúde, de modo a contribuir 
para a qualificação das práticas desenvolvidas na rede 
psicossocial, na perspectiva do cuidado em liberdade. 
Para tanto, percorreu as linhas teóricas da saúde 
coletiva, da Reforma Psiquiátrica e da PNH, e lançou 
mão da cartografia como estratégia metodológica 
a fim de acompanhar, ler e analisar os 11 Planos de 
Intervenção desenvolvidos pelos alunos/apoiadores 
inseridos no campo da saúde mental. Os analisadores 
grupalidade, protagonismo e transversalidade, 
resultantes das intervenções enfocadas na investigação, 
indicaram pontes diretas e profícuas entre as diretrizes 
propostas pela PNH e os princípios mais caros à 
Reforma Psiquiátrica como o respeito às diferenças, 
ao protagonismo dos usuários e ao cuidado em rede. 
Palavras-chave: 
Humanização. Cuidado. Saúde mental. Reforma 
psiquiátrica. Grupalidade.
1 Texto inédito. Resultado 
de pesquisa de mestrado 
da primeira autora 
orientada pela segunda 
e defendida no PPG 
de Psicologia Social e 
Institucional da UFRGS em 
abril de 2009, sob título 
original de Estratégias 
de Humanização do 
Cuidado em Saúde 
Mental: Cartografando 
as Intervenções de 
Apoiadores Institucionais. 
Não contou com 
financiamento público 
de qualquer espécie, 
nem ofereceu conflito 
de interesses a seus 
participantes.
2 Psicóloga, sanitarista, 
servidora da SES-RS, 
mestre em Psicologia 
Social e Institucional 
(UFRGS) e doutoranda 
em Psicologia (UFF/RJ); 
<vaniarcmello@gmail.
com>.
3 Psicóloga, mestre em 
Educação (UFRGS), 
doutora em Psicologia 
Clínica (PUC-SP), docente 
do PPG em Psicologia 
Social e Institucional e do 
PPG de Saúde Coletiva 
da UFRGS, coordenadora 
do coletivo INTERVIRES: 
pesquisa-intervenção em 
políticas públicas, saúde 
mental e cuidado em 
rede; <simone.paulon@
ufrgs.br>.

Cadernos HumanizaSUS
87
Adentrando o campo das políticas públicas
Para passar de um lado a outro do canyon, é necessária uma ponte. 
A ponte é o elemento que permite conectar uma idéia a outra, um 
tempo a outro.
Pontes e viadutos são elementos que servem para transpor os abismos 
das gargantas. 
Transportar, transitar, reduzir distâncias. 
Elementos que estabelecem ligações, laços. São passagens.
 (FUÃO, 2001)
Neste artigo buscamos estabelecer possíveis conexões e repercussões entre duas políticas 
públicas de saúde: a Política de Saúde Mental, na perspectiva da Reforma Psiquiátrica, e 
a Política Nacional de Humanização (PNH). A imagem da ponte é aqui utilizada como 
metáfora das possíveis conexões existentes entre as duas políticas, forjadas no contexto do 
Sistema Único de Saúde e que, apesar de não terem sido inicialmente construídas uma 
para a outra, guardam estreitas relações entre si. Compartilham, entre outras afinidades, 
a promoção da autonomia e do protagonismo dos sujeitos; a inclusão das diferenças, como 
incremento às experiências coletivas; e a mudança nos modos de produção do cuidado 
em saúde. 
A possibilidade de transformação e de qualificação das práticas de cuidado em saúde 
mental, na interface com a Política Nacional de Humanização (PNH), constitui-se, 
portanto, no fio condutor deste artigo. A interação proposta é fruto de um esforço para a 
construção de laços entre ambas, que apontem para a possibilidade de contribuir com o 
processo de qualificação das práticas de produção de um cuidado humanizado em saúde 
mental. Possibilidade, portanto, de construir pontes. 
Uma primeira ponte que se ergue é o diálogo profícuo entre os princípios do SUS e as 
diretrizes da PNH com o modo de cuidar em saúde mental, demandado pela Reforma 
Psiquiátrica (RP). O cuidado em saúde vem se constituindo, cada vez mais, como um dos 
principais desafios para a qualificação dos modos de produção da saúde. Configura-se 
como uma tecnologia que Merhy (2006) designou por “leve”, de caráter relacional e que 
se produz nos encontros entre usuários e trabalhadores no campo da saúde. 
Em contrapartida, as dificuldades vividas pelo SUS nos colocam frente ao impasse de 
efetivar e garantir na prática os princípios que estão assegurados em lei. Temos hoje uma 
trajetória de fragmentação da rede de assistência e do processo de trabalho, onde o baixo 
investimento na qualificação profissional incide sobre o despreparo das equipes para lidar 

Cadernos HumanizaSUS
88
com a dimensão subjetiva nas práticas de atenção e, não raro, resulta em desrespeito aos 
direitos dos usuários. 
Uma segunda ponte a ser erguida diz respeito à necessidade de diminuição do abismo 
existente entre a academia e os serviços de saúde. Os resultados nefastos dessa distância 
podem ser constatados, por um lado, quando os trabalhadores ressentem-se da dificuldade 
em obter um suporte teórico e metodológico condizente com seus impasses cotidianos 
e, por outro lado, quando as organizações acadêmicas se consomem na produção de 
conhecimento para si mesmas, caracterizando uma espécie de autofagia com poucos 
efeitos para a sociedade. Nesse sentido, a PNH tem desenvolvido estratégias de formação-
intervenção que procuram incidir na lacuna existente entre bancos acadêmicos e demandas 
emergenciais dos serviços de saúde. (HECKERT; NEVES, 2010; PAVAN et. al, 2009; PASSOS; 
PASCHE, 2010)
Partindo do princípio de que formar e intervir são processos intrínsecos, os cursos promovidos 
pela PNH são voltados para trabalhadores com inserções variadas nas instâncias do SUS, 
tendo por foco a tecnologia do Apoio Institucional, conforme trabalhada por Campos 
(2000). Assim, todo o processo de formação delineia-se em torno de um plano de 
intervenção a ser desenvolvido concretamente nos serviços de saúde em que os alunos/
apoiadores seguirão atuando. Além disso, existe o foco no “aprender-fazendo”: mais que 
“fazer-conhecer”, importa “fazer-participar”, de modo que a relação com o aprender se 
estabelece com base na apropriação, na mobilização e na construção de conhecimentos. 
Outro princípio da política de formação da PNH diz respeito à descentralização e à 
corresponsabilização locais: os projetos de formação devem considerar os cenários locais e 
a pactuação dos atores envolvidos. 
Pode-se destacar, ainda, que os processos de formação da PNH levam em consideração 
a inclusão de atores estratégicos ao longo do processo no sentido de uma avaliação 
formativa, com a inclusão de ações de monitoramento e de avaliação, onde possam ser 
identificados e incorporados os diferentes analisadores institucionais produzidos, de modo 
a destacar o caráter participativo e emancipatório, que o processo de avaliação pode 
adquirir (PAULON; CARNEIRO, 2009).
Nesta perspectiva, este artigo busca dar visibilidade às estratégias de humanização do 
cuidado em saúde mental, evidenciadas a partir da análise de intervenções realizadas 
pelos alunos/apoiadores da primeira edição do Curso de Especialização da Humanização 
da Atenção e Gestão do SUS, ocorrido entre junho de 2007 e abril de 2008. Pioneiro na 
modalidade lato sensu com esta ênfase, o curso foi desenvolvido por meio de parceria de 
cooperação técnica entre o Ministério da Saúde/SAS/PNH, Universidade Federal do Rio 
Grande do Sul (UFRGS), Universidade Federal Fluminense (UFF), Universidade Regional 

Cadernos HumanizaSUS
89
do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul (Unijuí), com o apoio da Escola de Saúde 
Pública do Estado do Rio Grande do Sul (SES/ESP-RS). 
Dos 64 trabalhos finalizados, foram selecionados os 11 trabalhos de conclusão de curso cujos 
planos de intervenção foram desenvolvidos no campo da saúde mental. Configurou-se 
em uma pesquisa de caráter qualitativo que utilizou a cartografia como estratégia 
metodológica. Ao cartografar a trajetória percorrida pelas apoiadoras institucionais em 
suas intervenções nos diferentes territórios do Estado do Rio Grande do Sul em que se 
inserem, explorou-se as diferentes possibilidades de construção de pontes, entre as estratégias 
desenvolvidas pela PNH e o cuidado em saúde mental, demandado pelo atual estágio 
da Reforma Psiquiátrica em curso em nosso país. 
Para reencantar o SUS: uma política voltada para a polis
A Política Nacional de Humanização da Gestão e da Atenção (PNH), em curso no Brasil 
desde meados de 2003, pretende-se transversal às diferentes ações e instâncias do Sistema 
Único de Saúde e apresenta-se como uma inflexão do próprio SUS, constituindo-se 
exatamente a partir de seus problemas e contradições, pois, embora reconheça os desafios 
que estão colocados para o fortalecimento do SUS, não toma os problemas senão, para 
enfrentá-los. 
Esta é uma sensível e radical diferença, um importante deslocamento 
para o enfrentamento das contradições do SUS, pois ali onde se 
anunciava o problema (os modos de gerir e cuidar), onde se localizava 
as dificuldades mais radicais (ação autônoma dos sujeitos) e a 
impossibilidade da construção de planos de ação comum (relação 
entre sujeitos com interesses e necessidades não coincidentes) é que se 
vai buscar a força e a possibilidade da produção da mudança. Ação de 
contágio e afecção pelo SUS que dá certo, que “dá certo” como modo 
de fazer e como direção ético-política (PASCHE, 2008, p. 6).
Autores como Benevides e Passos (2005) chamam a atenção para um processo de 
esvaziamento do conceito de humanização que tem desencadeado o enfraquecimento de 
sua capacidade de disparar movimentos de mudanças, responsáveis pela problematização 
e pelo arejamento das práticas de atenção e de gestão da saúde. Desse modo, muitas 
ações de cunho estritamente voluntarioso e assistencialistas têm sido desenvolvidas sob a 
genérica referência à humanização.  
Não se trata, obviamente, de desconsiderar que festejos de aniversário dos colegas, feirinhas 
beneficentes na comunidade ou atividades artísticas com recursos locais possam contribuir 
para a melhoria dos ambientes de trabalho. Trata-se, entretanto, de colocar-se em análise 

Cadernos HumanizaSUS
90
qual a efetiva repercussão que tais práticas sociais possam ter na qualificação do cuidado. 
Expressões do tipo: “lá na unidade o nosso grupo da humanização conseguiu implantar a 
ginástica laboral”, ou “o nosso hospital tem o coral da humanização”, eram comuns nos 
primeiros encontros e expressam o que passamos a designar por “conceito-sintoma”. “Novos 
nomes para velhas práticas” é o que Benevides e Passos (2005) referem por “conceito-
sintoma da humanização” que diz respeito a práticas de cuidado e de organização do 
trabalho, que paralisam, padronizam e reproduzem antigos modos de funcionar. 
Desnaturalizar o conceito de humanização impõe, portanto, apontar 
para o jogo de forças, de conflitos ou de poder que institui sentidos 
hegemonizados nas práticas concretas de saúde, apostando, em 
contrapartida, na criação de um novo modo de fazer (BENEVIDES; 
PASSOS, 2006, p. 62).  
O desafio colocado na redefinição do conceito toma a humanização como estratégia de 
interferência nas práticas de saúde, a partir de um “SUS que dá certo”. É neste ponto 
que o conceito abandona o domínio abstrato de princípios transcendentes para ganhar 
consistência na experiência concreta dos sujeitos e das práticas de saúde. 
Tal operação de passagem – do conceito-sintoma para conceito-experiência – implica 
pensar o humano no plano comum da experiência de homens concretos que, quando 
mobilizados e engajados “[...] são capazes de coletivamente, transformar realidades 
transformando-se a si próprios neste processo” (BENEVIDES; PASSOS, 2005, p. 391). É 
esta a aposta que a PNH tem feito por meio da formação de trabalhadores de saúde, 
na função de apoiadores institucionais, que atuam como “[...] amplificadores das redes, 
criando formas de contágio que propagam as diretrizes e dispositivos do HumanizaSUS, 
fazendo valer os princípios da PNH” (PASSOS, 2007). 
Concebida como um “modo de fazer”, a PNH tem na metodologia do apoio institucional sua 
principal estratégia de mobilização de gestores, de trabalhadores e de usuários. O apoiador 
institucional fomenta e acompanha processos de mudança nas organizações, oferece 
suporte aos movimentos desencadeados pelos coletivos, oferta conceitos e tecnologias 
para qualificar os processos de produção de saúde, valoriza os diferentes saberes que 
circulam, viabilizando os projetos pactuados por atores institucionais e sociais. A função 
apoio, em grande medida, aprende-se no decorrer do próprio exercício, e é por isso que 
se propõe um “curso-intervenção”, ou seja, uma dinâmica de formação que considera a 
própria inserção do aluno/apoiador em processos grupais ou institucionais, condição para 
sua inserção no curso. Nesse sentido, o apoiador deve ser capaz de desencadear ações de 
contágio e de criar movimentos de propagação das mudanças que façam valer os princípios 

Cadernos HumanizaSUS
91
da PNH: transversalidade; indissociabilidade entre atenção e gestão; protagonismo, 
corresponsabilidade e autonomia dos sujeitos e coletivos. 
A transversalidade diz respeito à ampliação da grupalidade que promove a desestabilização 
das fronteiras dos saberes e dos territórios de poder, colocando em questão as identidades 
do sujeito que conhece e do objeto conhecido. O princípio da indissociabilidade considera 
que não é possível separar processos de cuidado e modos de gestão do trabalho em saúde. 
Compreende também que não há oposição ou binarismos entre clínica e política, entre 
individual e coletivo ou entre produção de saúde e produção de sujeitos, pois o “humano” 
do ponto de vista da Política de Humanização se engendra a partir da experiência que 
constrói mundos e subjetividades. 
O princípio do protagonismo, da corresponsabilidade e da autonomia dos sujeitos e dos 
coletivos, aposta no sentido de que “[...] as mudanças na gestão e atenção ganham maior 
efetividade quando produzidas pela afirmação de autonomia dos sujeitos envolvidos” 
(BRASIL, 2008, p. 24), que deste modo são capazes de acionar vontade e desejo de 
mudança, compartilhando responsabilidades. Vejamos de que forma tais princípios se 
associam aos propósitos da Política de Saúde Mental vigente em nosso país.
Humanização do cuidado em saúde mental: aproximações ao campo da 
Reforma Psiquiátrica
Como processo de transformação estrutural da visão da sociedade sobre a loucura e como 
política pública do SUS, a Reforma Psiquiátrica tem alterado, significativamente, as relações 
da sociedade com a loucura e o sofrimento mental. Apesar dos avanços inquestionáveis, 
desafios importantes se fazem presentes à consolidação desse processo reformista em nosso 
país. Entre eles, está a efetivação de um cuidado produtor de autonomia e protagonismo, 
que coloque em análise permanente nossas práticas de gestão e de atenção. O processo 
da Reforma Psiquiátrica no Brasil iniciou no final da década de 1970, no contexto de 
redemocratização do Estado, e desenvolveu-se pari passu ao surgimento do movimento 
da Reforma Sanitária. Foi fortemente inspirado na experiência da Psiquiatria democrática 
italiana, cujas políticas de suporte social e garantias legais fizeram prosperar o processo 
de fechamento dos manicômios naquele país. Como todo processo reformista, no entanto, 
é importante frisar que, para além de mera reestruturação administrativa ou técnica, a 
Reforma Psiquiátrica requer profundas mudanças culturais, o que implica estabelecer 
um diálogo permanente com a sociedade, “[...] que possibilite a transformação do valor 
social desses sujeitos como ponto de partida para a construção de uma rede de relações 
e suporte” (AMARANTE; GULJOR, 2005, p. 71). 
Amarante (2003) observa, no entanto, que muito frequentemente o conceito de Reforma 
Psiquiátrica é tomado de forma pragmática e reducionista 

Cadernos HumanizaSUS
92
É comum ainda ver-se considerá-la como humanização das 
características violentas e perversas da instituição asilar, o que constitui 
uma luta e uma transformação muito importantes, mas que certamente 
reduz a amplitude do processo em questão (AMARANTE, 2003, p. 46). 
É no sentido-sintoma antes citado que destacamos o conceito da humanização, alinhando-o 
ao sentido-experiência que nos parece convergente aos princípios de uma política pública 
de saúde mental regida pelo direito à liberdade. 
Como processo social complexo, a Reforma Psiquiátrica aciona um conjunto de estratégias, 
no campo da macro e da micropolítica, que se desdobra em várias dimensões: política, social 
e clínica. Bezerra Jr. (2007) considera que no enfrentamento dos “nós” críticos presentes 
em cada uma dessas três dimensões residem os principais desafios para a consolidação da 
Reforma Psiquiátrica no Brasil. 
Na dimensão da clínica trata-se de questionar o agir terapêutico que supervaloriza uma 
relação com a doença, enquanto fato objetivo e natural, perdendo de vista o que deveria 
considerar como sua principal preocupação: o sujeito em sofrimento. O autor destaca a 
importância do comprometimento por parte da gestão de saúde mental, em todos os seus 
níveis, na indução de transformações nas práticas de assistência. Esse comprometimento 
passa por mecanismos de financiamento que garantam a ampliação e a sustentabilidade 
de uma rede de serviços, além de estratégias efetivas de educação permanente e crítica 
dos profissionais de saúde.
No campo da política, o psicanalista aponta para o desafio de inserir progressivamente, 
além da temática dos direitos humanos, iniciativas que façam avançar na discussão dos 
direitos civis e sociais dos portadores de transtornos mentais. No plano social, o principal 
desafio, segundo ele, é 
[...] produzir uma nova sensibilidade cultural para com o tema 
da loucura e do sofrimento psíquico. Trata-se de promover uma 
desconstrução social dos estigmas e estereótipos vinculados à loucura 
e à figura do doente mental, substituindo-os por um olhar solidário e 
compreensivo sobre a diversidade e os descaminhos que a experiência 
subjetiva pode apresentar, olhar fundado numa atitude de respeito, 
tolerância e responsabilidade com aqueles que se encontram com sua 
normatividade psíquica restringida (BEZERRA JR., 2007, p. 247).
Assim, as estratégias adotadas pelo movimento da Reforma Psiquiátrica organizaram-se 
com base em dois eixos: a desconstrução do modelo hospitalocêntrico e a expansão de 
uma nova proposta de cuidados em saúde mental. Com isso, pretende-se avançar no que 

Cadernos HumanizaSUS
93
é mais complexo e fundamental para se levar a cabo um processo de reforma, que é a 
dimensão institucional. Recorremos ao conceito de desinstitucionalização na compreensão 
da complexa tarefa de cuidar em liberdade. 
A desinstitucionalização é um trabalho terapêutico, voltado para a 
reconstituição das pessoas enquanto sujeitos que sofrem. É provável 
que não se resolva por hora, não se cure agora, mas no entanto 
seguramente se cuida. Depois de ter descartado a “solução-cura” se 
descobriu que cuidar significa ocupar-se, aqui e agora, de fazer com que 
se transformem os modos de viver e sentir o sofrimento do “paciente” 
e que, ao mesmo tempo, se transforme sua vida concreta e cotidiana, 
que alimenta este sofrimento (ROTELLI, 1990, p. 33).
Desse modo, o processo de desinstitucionalização requer mudanças significativas nas 
relações da sociedade como um todo, com o portador de sofrimento mental e com a 
loucura. Mudanças que apontem na direção de ampliar as possibilidades de encontros 
com o diferente, que transversalizem os processos de comunicação entre os sujeitos e que 
produzam modos de subjetivação mais autônomos. Mudanças humanizadoras? 
Existir é diferir
Dimenstein (2004), ao refletir sobre a qualidade e a humanização das ações específicas 
do campo da saúde mental, chama atenção para as armadilhas que muitas vezes nos 
levam a reproduzir, como trabalhadores da saúde, exatamente as relações que tanto 
nos esforçamos em alterar. Atentar para este fato significa fazer frente ao desinteresse e 
ao agir burocratizado que, além de imobilizar a capacidade criativa e de transformação 
dos trabalhadores, contribui para a naturalização de conceitos e de práticas que dão 
sustentação aos “manicômios mentais” (PELBART, 1991). Desse modo, compreende que 
a humanização 
[...] implica compromisso com a pluralidade de forças que compõem a 
vida. Volta-se para o enfraquecimento da lógica social hegemônica que 
visa à produção de sujeitos como identidades privatizadas, hedonistas, 
massificadas pelo consumo. Aponta, também, para o fortalecimento 
de uma ética comprometida com a invenção de novos modos de vida, 
com a desmontagem de uma sociabilidade ancorada no medo, na 
impotência, na redução dos espaços de circulação e de enfrentamento 
dos dispositivos montados para reforçar cotidianamente a exclusão 
social, a intolerância e a discriminação (DIMENSTEIN, 2004, p. 3).

Cadernos HumanizaSUS
94
Trata-se, portanto, de uma aposta ética em um modo de cuidado que convoca o 
protagonismo e a corresponsabilidade dos trabalhadores para os processos de expansão 
da vida, produção de novas utopias, de novos sujeitos e de novas práticas em saúde.  
Em que medida podemos dizer que os dispositivos de cuidado substitutivos ao hospital 
psiquiátrico têm produzido práticas nessa direção? Yasui e Costa-Rosa (2008), ao 
analisarem as práticas de cuidado em saúde mental encontradas em diferentes Centro 
de Atenção Psicossosial (Caps), observam expressões da mesma lógica ambulatorial que 
garantem a manutenção do paradigma psiquiátrico hospitalocêntrico. Alertando para 
o que chamam “permanência micropolítica do hegemônico”, os autores concordam com 
a correspondência aqui discutida das concepções ideológicas, teóricas e éticas existentes 
entre a Reforma Psiquiátrica e a Reforma Sanitária, mas chamam atenção para a 
urgência de redirecionamento da formação de novos trabalhadores de saúde mental 
voltados à superação do modelo tradicional ainda vigente. Traçando um paralelo entre 
dois modos básicos de cuidar em saúde mental, ainda coexistentes na ampla maioria dos 
serviços constituintes da rede de atenção em saúde mental brasileira – o modo asilar e o 
psicossocial –, os autores alertam: 
No campo psíquico há uma indissociabilidade entre produção de saúde 
e produção de subjetividade. Levar em conta a radicalidade dessa 
proposição conduz a uma possível superação do modo de produção 
comum e a um ‘drible’ das diferentes formas do atravessamento 
capitalístico dessa produção (YASUI; COSTA-ROSA, 2008, p. 32).
Nessa perspectiva, caracterizam o modo psicossocial a partir do “reposicionamento 
subjetivo” do indivíduo adoecido, que assume importância central frente aos fatores que 
o fazem sofrer. As formas de tratamento daí decorrentes não se pautam pela remoção 
dos sintomas a qualquer custo e podem englobar psicoterapias, atividades coletivas e 
um amplo grupo de dispositivos de reinserção social, além da medicação. Pressupõe 
a horizontalização das relações de poder com criação de espaços de interlocução que 
enfatizem a participação da população nas esferas decisórias da instituição, em processos 
de autogestão, como assembleias de usuários, familiares e trabalhadores. A instituição 
e seus agentes devem apresentar-se como instância de “suposto-saber”; sustentar desde 
o primeiro encontro com a clientela, a oferta de um tipo de possibilidade transferencial 
compatível com a ética da singularização (COSTA-ROSA, 2000, p. 162).
Seguindo compreensão equivalente, Alves e Guljor (2006) apresentam algumas premissas 
para a sustentação de práticas de cuidado coerentes com o modo psicossocial: a liberdade 
em negação ao isolamento; a integralidade do cuidado em negação à seleção; o 
enfrentamento do problema e do risco social, em contraposição ao diagnóstico; o conceito 

Cadernos HumanizaSUS
95
de direito, sobre a noção de reparo; o respeito à singularidade; a incorporação do papel 
de agenciador, em negação ao ato reiterado de encaminhar. 
Mais que regras a serem incontestavelmente seguidas, tais premissas pressupõem uma 
disponibilidade dos serviços e das equipes para acompanhar a trajetória do sujeito em 
sofrimento, constituindo-se como mediadores das relações deste sujeito com o mundo. 
Constata-se, assim, a radicalidade do projeto da Reforma Psiquiátrica, ao convocar 
mudança paradigmática nas práticas de cuidado em saúde mental e propor conjunto de 
transformações que superam a mera alteração de um modelo assistencial. 
Nesta perspectiva é que se vislumbrou, no percurso cartográfico da pesquisa que orienta 
este artigo, a possibilidade de construção de uma ponte entre estas duas políticas do SUS. 
Guardadas suas especificidades, ambas promovem formas de passagem da condição de 
assujeitamento dos agentes que as compõem para uma posição de coprodução que a 
todos “enreda” – convocando à composição de redes de cuidado. Assim, em uma ação de 
contágio, testemunhamos esta passagem: humanização e saúde mental – experimentações 
de novos modos de produção do cuidado. Como referido por um dos idealizadores do projeto 
de formação aqui analisado “[...] no lugar de propor a mudança, propagá-la; no lugar 
de decretá-la, dar condições para ampliação do que é só germe potencial. Neste sentido, 
o caráter intensivista do apoio da PNH decorre da ação de contágio” (PASSOS, 2007).  
O cuidado que a Reforma Psiquiátrica demanda, nesse sentido, encontra similaridade e 
conexão com a proposta apresentada pela Política Nacional de Humanização, à medida 
que aposta na radicalidade da experiência de alteridade e se traduz numa concepção 
de cuidado, que é ético-estético-político. A concepção de cuidado humanizado, aqui 
sustentado, implica, portanto, uma dimensão ética porque privilegia os movimentos do 
desejo; estética na relação com a capacidade inventiva que quer evocar; e política, pois 
afinal, só se pode falar em cuidado humanizado se o compreendemos como um cuidado 
em liberdade.  
Preparando os pilares da ponte: para novos desafios, novas autorias
A leitura dos 11 trabalhos que foram acompanhados ao longo do percurso de formação das 
trabalhadoras da saúde mental do curso de especialização em humanização da atenção 
e gestão do SUS, aqui enfocado, buscou estabelecer um diálogo que evidenciasse o saber-
experiência em jogo nas intervenções que dele emanaram. A utilização da estratégia 
cartográfica pareceu-nos a mais adequada para produzir uma investigação que não ficasse 
no extremismo das teorizações sobre o objeto, nem no puro empirismo da experiência. 
Também contribuiu com esta escolha metodológica, a convergência de algumas das 
características do método cartográfico com o método da tríplice inclusão (de todos os 
atores sociais, dos coletivos e movimentos sociais e dos conflitos/analisadores) utilizado 

Cadernos HumanizaSUS
96
nas intervenções da PNH. Entre tais características podemos destacar: processualidade; 
não linearidade; multiplicidade de dispositivos; valorização dos sujeitos no processo e não 
hierarquização rígida.
A importância de coletivizar uma experiência que, via de regra, aparece aos sujeitos 
que a realizam como fruto de um desempenho individual nos levou a outra escolha 
metodológica que assume especial relevância no âmbito deste processo investigativo. As 
alunas/apoiadoras convocadas a protagonizarem não apenas seus processos de trabalho 
nas unidades de saúde mental em que atuam, como também o processo de formação 
em que se inscreveram, foram também consideradas autoras dos relatos que subsidiaram 
a presente pesquisa. 
Mais que um gesto simbólico, a decisão de nomeá-las entre os autores que compuseram 
a bibliografia da dissertação de mestrado em questão, teve o sentido de realçar que ao 
produzirem uma narrativa de uma intervenção que se traduz em monografia acadêmica, 
socializa-se a experiência narrada, disponibiliza-se material de pesquisa para outros 
trabalhadores e produz-se, com isso, mais que novos conhecimentos para consumo/
certificação próprios: produzem-se aí, subjetividades-autoras, novos trabalhadores, quem 
sabe, escritores. 
O critério de escolha utilizado para a seleção dos trabalhos foi sua inscrição no campo 
da saúde mental. Uma primeira leitura dos trabalhos procurou identificar os seguintes 
aspectos: cenário da experiência; agentes envolvidos; demandas; dispositivos/estratégias 
de cuidado e resultados após a intervenção. Cada intervenção desencadeada mobilizou 
uma variedade de experiências que propagaram reflexões e discussões produzidas durante 
o curso, e construíram um terreno “possível” para as aprendizagens que se viabilizaram. 
Entre elas, algumas em especial emergiram como categorias de análise indicativas de um 
cuidado humanizado em saúde mental, na concepção desenvolvida até aqui: grupalidade, 
protagonismo e transversalidade. 
Das muitas passagens aos próximos mergulhos
Relato veiculado no Boletim Interno nº 17 da PNH, de 17 de julho de 2007: 
O Rio e o Oceano - ”Diz-se que, antes de um rio cair no oceano, ele 
treme de medo. Olha para trás para o longo caminho, que percorreu, 
e vê a sua frente um oceano tão vasto que entrar nele nada mais é 
do que desaparecer para sempre. Mas o rio não pode voltar. Ninguém 
pode voltar. Voltar é impossível na existência. Você pode apenas ir em 
frente. O rio precisa se arriscar e entrar no oceano. E só quando ele 
entra no oceano é que o medo desaparece, porque apenas então o 

Cadernos HumanizaSUS
97
rio saberá que não se trata de desaparecer no oceano, mas tornar-se 
oceano. Por um lado, é desaparecimento, e, por outro, renascimento.” 
Essa mensagem traduz o meu momento... já estou com saudade dos 
“encontros e reencontros” do nosso feriado!  Grande abraço (Cláudia, 
Pejuçara) (BOLETIM ..., 2007, )
Assim, apoiadora e pesquisadora utilizam diferentes metáforas para falar de um mesmo 
sentimento. O rio e o oceano, a ponte ou o viaduto como “lugares decisivos do arrebato, 
do ir em frente ou retornar. Ali acontece a consolidação do presente, do encontro” (FUÃO, 
2001, p. 24). Ao se deixarem arrebatar pelo convite de uma política de humanização, 
trabalhadores de diferentes formações e inserções puderam se reencontrar como 
trabalhadores, sujeitos criativos e capazes de romper com a imagem de servidor público que 
tem sido construída socialmente, entre outros aspectos, pela ideia de não comprometimento 
com as atribuições de seu cargo. Surge, com isso, a possibilidade de empreender o que 
Campos (2007) chamou de “neo artesanato do trabalho em saúde”, que corresponde a 
não permanecer imobilizado nas queixas e nas dificuldades, mas tomá-las como dispositivos 
capazes de repensar a clínica, não considerando o outro como objeto e não se tornando 
um tecnocrata. Nessa situação, o cuidado de si, tal como proposto por Foucault (2006), 
na reflexão do trabalhador sobre sua prática, repercute também no reconhecimento do 
usuário como legítimo outro, portador de direitos, condições e saberes, que o lançam ao 
lugar de protagonista na construção do cuidado que almeja. 
“Cada um por si e Deus por todos” é um imperativo atual que produz o fortalecimento 
das individualidades e o enfraquecimento dos vínculos e da possibilidade de sustentação 
de espaços de vida mais coletivos. Nesse sentido, compreender as práticas de grupalização 
como campo onde está colocado o desafio da transversalidade e da composição das redes 
é considerar que elas, ao inventarem certo território comum, podem agenciar novos modos 
de subjetivação, produzir encontros produtivos com a diferença e a existências irredutíveis 
à linearidade. 
Por esse motivo, a noção de grupalidade é uma das mais relevantes para a Política de 
Humanização. Não se reduz a um conjunto de indivíduos e tampouco pode ser entendida 
como unidade imutável. Corresponde a um coletivo ou a uma multiplicidade de termos 
(usuários, trabalhadores, gestores, familiares etc.) em permanente agenciamento e 
transformação e que compõem uma rede de conexões na qual se realiza o processo de 
produção de saúde e de subjetividade (BRASIL, 2008). A condição de estar em grupo 
consiste em uma experiência que permite entrar em contato com as multiplicidades que 
procuram alterar os processos hegemônicos de subjetivação. Esta é a função dispositivo 
do grupo,

Cadernos HumanizaSUS
98
Máquina de decomposição de verdades, de concepções tomadas como 
naturais e universais, o grupo pode acionar confrontos entre expressões 
do modo-indivíduo vigente. Ao tomar os enunciados como remetendo 
não a sujeito individuais, mas a coletivos, ao percorrer os caminhos 
maquínicos do desejo que não se esgotam nas vivências individualizadas, 
o grupo dispara desconstruções dos territórios enclausurantes da 
subjetividade (BARROS, 2007, p. 325).
A intervenção desencadeada em Taquari, por exemplo, possibilitou uma vivência 
de grupalidade capaz de “[...] construir abertura para a escuta do “território-saúde” 
e problematizá-lo, potencializando a fala de cada um para que produzisse efeitos 
significativos nos outros, com produção de novas subjetividades mais criativas e espontâneas” 
(FREITAS, 2008, p. 43). 
A inclusão dos diferentes sujeitos (usuários, trabalhadores e gestores) encontra, nas rodas 
de conversa, um modo peculiar de acontecer. Herdeiras do “Método Paideia” ou “Método 
da Roda” desenvolvido por Campos (2000), inúmeras e diversas rodas de conversa foram 
realizadas nas intervenções desencadeadas. Um dos principais desafios do método da 
roda é pensar a gestão de coletivos não apenas como espaço democrático nas instituições, 
mas também como um espaço pedagógico, terapêutico e de produção de subjetividade. 
Independente da forma adotada, o método da roda corresponde a espaços concretos de 
lugar e tempo, destinados à escuta e à circulação de informações, bem como, à elaboração 
e tomada de decisões onde se possa “[...] analisar fatos, participar do governo, educar-se 
e reconstruir-se como Sujeito” (CAMPOS, 2000, p. 148).
Algumas experiências ilustram o modo como as rodas de conversa operaram mudanças 
nos cenários da saúde no Estado. A formação de colegiado gestor, com a participação de 
representantes das equipes de saúde em Pejuçara e as reuniões semanais e/ou quinzenais 
com o gestor municipal para compartilhamento e instrumentalização sobre a Política de 
Saúde Mental, a PNH e o acolhimento em Alegrete demonstram que, ao se infiltrarem 
no cotidiano dos serviços, as rodas de conversa propiciaram o fortalecimento mútuo, as 
trocas entre os diferentes saberes, a avaliação e a adequação da atenção prestada aos 
usuários e a construção coletiva e criativa de alternativas aos problemas com os quais os 
trabalhadores se deparavam. 
O estar em grupo auxiliou no enfrentamento das dificuldades cotidianas do trabalho 
também em outras cidades participantes do curso-intervenção. Na experiência de Viamão, 
durante os encontros preparatórios com trabalhadores interessados em constituir o Grupo de 
Trabalho em Humanização (GTH) na saúde mental do município, surgiu a oportunidade 
de conversarem sobre diversos assuntos. Entre eles, como lidar com as resistências frente à 

Cadernos HumanizaSUS
99
proposta da Reforma Psiquiátrica, a frustração de alguns trabalhadores ao constatarem a 
reprodução de antigos métodos de cuidado, disfarçados sob o nome de novas tecnologias 
e os desafios de garantir atendimento em rede. À medida que se traziam as dificuldades 
de cada serviço, o próprio grupo, discutia possibilidades de superação. A expressão de um 
dos participantes de que “se via uma luz no fim do túnel”, na percepção da apoiadora, 
demonstra a expectativa de que nem tudo estava perdido. Esta intervenção revela que 
o estar em grupo “[...] despertou o desejo nos trabalhadores de pensar sobre o seu fazer, 
realizar mudanças e construir um SUS melhor” (MELO, 2008, p. 26).
Percebe-se que se as práticas de grupalização, ao inventarem um certo território comum, 
ao compartilharem produções no plano do coletivo podem ser pensadas como dispositivos 
promotores de um cuidado humanizado. Ao agenciar novos modos de subjetivação 
produzem, na experiência da diferença, existências irredutíveis à linearidade.  
Um segundo indicativo da humanização do cuidado em saúde mental que emergiu das 
intervenções se centra na ideia de protagonismo dos sujeitos e coletivos e que se vincula 
diretamente ao princípio da inseparabilidade entre a atenção e a gestão da PNH, pois nos 
processos de produção de saúde: “As mudanças na gestão e na atenção ganham maior 
efetividade quando produzidas pela afirmação da autonomia dos sujeitos envolvidos, que 
contratam entre si responsabilidades compartilhadas nos processos de gerir e de cuidar” 
(BRASIL, 2008, p. 24). Ampliar o grau de autonomia, de protagonismo dos trabalhadores 
e de abertura aos processos de criação, sem incorrer na banalização do sofrimento ou 
na idealização do prazer, é o que segundo Santos Filho e Barros (2007) possibilitam aos 
trabalhadores da saúde transitarem da dor ao prazer no trabalho. 
No município de Santa Maria, o protagonismo dos usuários foi radicalmente posto à prova 
durante a Semana Acadêmica do curso de Psicologia da UFSM. Ao palestrar de improviso 
na mesa-redonda sobre Reforma Psiquiátrica, um membro da Associação de Familiares 
e Amigos dos Bipolares (Afab) foi questionado por um estudante de Psicologia a respeito 
do número de internações a que já havia se submetido. Sua resposta: “Olha, internação 
psiquiátrica eu tive 6, mas diploma de participar de eventos como este, eu já tenho 
14!” Este episódio, nas palavras da apoiadora “[...] ilustra o protagonismo de um sujeito 
autônomo, que hoje em dia é co-responsável por sua saúde, sua vida e sua felicidade” 
(NOAL, 2008, p. 50).
Uma das intervenções realizadas no município de Alegrete deixa claro que a ativação da 
função gestora no processo de trabalho, quando tomada de modo responsável e consistente, 
constitui-se em uma importante estratégia para o exercício do protagonismo das equipes 
de trabalho. Assim, ao agenciar a contratação de Acompanhantes Terapêuticos (ATs) para 
o acompanhamento dos usuários de saúde mental internados na Santa Casa, o Sistema de 

Cadernos HumanizaSUS
100
Atenção Integral em Saúde Mental (Sais Mental) assumiu de modo contundente, seu papel 
de gestor da saúde mental do município e garantiu a qualificação do cuidado em saúde. 
O conceito-princípio da transversalidade também se destacou nas intervenções analisadas e 
[...] diz respeito à possibilidade de conexão/confronto com outros grupos, 
inclusive no interior do próprio grupo, indicando um grau de abertura 
à alteridade e, portanto, o fomento de processos de diferenciação dos 
grupos e das subjetividades. Em um serviço de saúde, pode se dar pelo 
aumento de comunicação entre os diferentes membros de cada grupo, 
e entre os diferentes grupos. A idéia de comunicação transversal em um 
grupo deve ser entendida não a partir do esquema bilateral emissor-
receptor, mas como uma dinâmica multivetorializada, em rede, e na 
qual se expressam os processos de produção de saúde e subjetividade 
(BRASIL, 2008, p. 68).
As diferentes rodas de conversa entre trabalhadores e usuários, nas instâncias de participação/
controle social, nos grupos de trabalho em humanização ou reuniões de equipe, tornaram 
a experiência do “estar em grupo”, um terreno fértil para a lateralização do processo de 
comunicação e a transversalização das relações. A intervenção experimentada pelo Caps 
de Santana do Livramento evidenciou a possibilidade de constituição de novos processos 
comunicativos operarem mudanças no modo de funcionamento da própria equipe de 
saúde mental. Por meio da elaboração dos planos terapêuticos dos usuários do serviço, a 
composição dos diferentes saberes deu-se na negociação coletiva durante as reuniões de 
equipe. Além disso, acionaram rodas de conversa entre instituições para além da rede de 
saúde, Ministério Público, grupos de autoajuda, ONGs e conselhos de direitos, reforçando 
a importância dos espaços de cogestão do cuidado em saúde mental. 
A integralidade e o aumento de comunicação entre diferentes grupos foi a tônica da 
intervenção em Santa Cruz do Sul. Nas ações desenvolvidas entre a equipe de referência 
do Caps e a Equipe Saúde da Família (ESF), ambas fortaleceram-se ao desenvolverem 
estratégias de aprendizado compartilhadas. A realização de atendimentos conjuntos entre 
as equipes, a feira de saúde promovida pela ESF que convidou o Caps para apresentar seu 
projeto de construção de redes e a solicitação da ESF de um maior número de capacitações, 
encontros e instrumentalizações em saúde mental, são reveladores da potência dos 
encontros, das diferenças e das ações construídas coletivamente. 
Na intervenção do município de Bozano, a parceria com a Secretaria de Educação 
fomentou a grupalidade e estimulou a interdisciplinaridade. A transversalização do 
cuidado, neste caso, deu-se por meio do engajamento da secretaria da Educação no 
projeto de humanização da saúde. Revelando a ampliação do próprio conceito de saúde, 

Cadernos HumanizaSUS
101
para além da ideia de ausência de doença, foi possível uma articulação intersetorial na 
perspectiva da promoção da saúde. 
A pequena cidade de Pejuçara acionou uma grande rede de proteção às pessoas com 
problemas de abuso no uso de bebidas alcoólicas. A “Rede de Compromisso com a Vida”, 
proposta como estratégia do Plano de Intervenção, envolveu diversos segmentos da 
cidade: Brigada Militar, Polícia Civil, hospital, gestor de saúde, Conselho dos Direitos 
da Criança e do Adolescente, equipe de saúde, Emater, Câmara de Vereadores e 
proprietários de estabelecimentos comerciais que firmaram compromisso com a cogestão 
do cuidado em saúde. 
A formação do Grupo de Trabalho em Humanização (GTH) na rede de saúde mental 
do município de Viamão inaugurou um importante e necessário espaço de diálogo entre 
as equipes. O encontro e a reflexão oportunizados nas reuniões do GTH desenvolveram 
redes de afeto e solidariedade no enfrentamento das dificuldades cotidianas de trabalho, 
constituindo-se em estratégias de resistência e de criação de um cuidado mais humanizado 
com a saúde dos trabalhadores da saúde. 
Considerações finais
Cartografar as experiências de intervenção da Política Nacional de Humanização, no 
âmbito das diferentes realidades de saúde mental do Estado do RS, lançou-nos ao desafio 
de construir pontes. Construir possibilidades de cuidado exige a tolerância com as nossas 
próprias dificuldades e a radicalização da experiência de alteridade, reconhecer o eu no 
outro e o que dele habita em mim. A humanização do cuidado em saúde mental implica 
a lateralização dos compromissos, a costura coletiva e a responsabilização com a formação 
de vínculos que estimulem a autonomia, em contrapondo às relações de dependência tão 
naturalizadas nas sociedades hierárquicas em que vivemos. A humanização do cuidado 
em saúde mental implica, por isso, liberdade! Cuidar em liberdade é diminuir o abismo 
da hierarquia nas relações, que se evidenciam com a frieza do olhar, com a invisibilidade 
atribuída ao outro; é reconhecer o outro como legítimo outro. Somente assim é possível a 
produção do encontro e do cuidado. 
Identificamos algumas pontes ao longo deste percurso. Uma primeira ponte viabilizou o 
diálogo entre os princípios do SUS, as estratégias da Política Nacional de Humanização 
e a Reforma Psiquiátrica. Ao reconhecer os impasses que estes 25 anos de SUS ainda 
apresentam, a PNH os considera como ponto de partida para a oferta concreta de 
dispositivos de enfrentamento. Assim, trabalha em uma perspectiva metodológica, que 
enfatiza o “como fazer”, por intermédio de dispositivos que buscam “fazer acontecer” suas 
diretrizes e qualificar a atenção e a gestão dos processos de cuidado em saúde. 

Cadernos HumanizaSUS
102
Um dos sustentáculos desta “ponte” se encontra na percepção de que, se dominação e 
poder são elementos constitutivos das relações sociais, as relações de poder que constituem 
o cotidiano da Rede de Atenção Psicossocial são sempre, em menor ou maior grau, disputas 
de sentido que supõem a existência de sujeitos livres. Assim, a concepção de cuidado 
humanizado decorrente deste estudo se inscreve numa perspectiva ético-estética-política 
e compreende que somente se pode falar em cuidado humanizado se falarmos de cuidado 
em liberdade. Ao lançar mão de noções-chave, como grupalidade, protagonismo e 
transversalidade, a PNH estabelece pontes diretas e profícuas com os princípios mais caros 
à Reforma Psiquiátrica e que correspondem ao respeito às diferenças, ao protagonismo 
dos usuários, ao cuidado em rede e, portanto, novamente, a um cuidado livre das amarras 
institucionais, pelo menos, do manicômio. 
O abismo tradicionalmente instaurado entre a academia e os serviços de saúde demanda 
a construção de uma segunda ponte também arquitetada neste percurso de pesquisa. A 
proposta do curso de especialização em Humanização da Atenção e Gestão do SUS, em 
sua modalidade de curso-intervenção, aponta para uma perspectiva pedagógica, em 
que os aportes da PNH possam subsidiar ações concretas nas unidades de trabalho de 
cada aluno/apoiador. Esta estratégia se mostrou fundamental no estabelecimento de um 
elo entre o processo de formação acadêmico e as necessidades dos serviços de saúde e, de 
modo mais incisivo, às necessidades de saúde da própria comunidade. 
Inúmeras são as conexões entre a Política Nacional de Humanização e a Reforma 
Psiquiátrica. Diversos pontos de contato, afinidades e relações. É recomendável, no entanto, 
um esforço responsável e um caminhar cuidadoso para a viabilização da travessia, no 
caminho do fortalecimento das políticas públicas de saúde e na humanização do cuidado 
em saúde mental. Cabe a cada um e a todos nós, usuários, trabalhadores e gestores, não 
somente construir essas pontes, mas, principalmente, sustentá-las. 
Referências
ALVES, D. S.; GULJOR, A. P. O cuidado em saúde mental. In: PINHEIRO, R.; MATTOS, 
R. A. (Org.). Cuidado: as fronteiras da integralidade. Rio de Janeiro: IMS; ABRASCO, 
2006. 
AMARANTE, P. A clínica e a reforma psiquiátrica. In: ______ (Org.). Archivos de 
saúde mental e atenção psicossocial. Rio de Janeiro: Ed. Nau, 2003. 
______; GULJOR, A. P. Reforma psiquiátrica e desinstitucionalização: a (re)construção 
da demanda no corpo social. In: PINHEIRO, R.; MATTOS, R. A. (Org.). Construção 
social da demanda: direito à saúde, trabalho em equipe, participação e espaços 
públicos. Rio de Janeiro: CEPESC; UERJ; ABRASCO, 2005. 

Cadernos HumanizaSUS
103
BARROS, R. B. Grupo: a afirmação de um simulacro. Porto Alegre: Sulina; Ed. UFRGS, 
2007.
______; PASSOS, E. Humanização na saúde: um novo modismo? Interface: 
Comunicação, Saúde, Educação, Botucatu, SP, v. 9, n. 17, p. 389-394, 2005. 
BEZERRA JR., B. Desafios da reforma psiquiátrica no Brasil. PHYSIS: Revista de Saúde 
Coletiva, Rio de janeiro, v. 17, n. 2, p. 243-250, 2007.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Núcleo técnico da 
Política Nacional de Humanização. HumanizaSUS: documento base para gestores e 
trabalhadores do SUS. 4. ed. Brasília, 2008.
CAMPOS, G. W. S.  Há pedras no meio do caminho do SUS! Ciência & Saúde 
Coletiva, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 298-298, 2007. 
______. Um método para análise e co-gestão de coletivos: a constituição do 
sujeito, a produção de valor de uso e a democracia em instituições: o método da roda. 
São Paulo: Hucitec, 2000.
COSTA-ROSA, A. O modo psicossocial: um paradigma das práticas substitutivas ao 
modo asilar. In: AMARANTE, P. (Coord.). Ensaios: subjetividade, saúde mental, 
sociedade. Rio de Janeiro: Ed. Fiocruz, 2000. p. 141-168.
DIMENSTEIN, M. A reorientação da atenção em saúde mental: sobre a qualidade e 
humanização da assistência. Psicologia, Ciência e Profissão, Brasília, v. 24, n. 4, 
p. 112-117, 2004.
FOUCAULT, M. A ética do cuidado de si como prática da liberdade. In: Ditos e 
Escritos V: ética, sexualidade e política. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2006. 
p. 265-287.
FREITAS, R. Ser agente de saúde: a potência do encontro. 2008. 47 f. Monografia 
(Especialização em Humanização da Atenção e Gestão do SUS) – Instituto de 
Psicologia, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2008.
FUÃO, F. F. Canyons: Avenida Borges de Medeiros e o Itaimbezinho. Porto Alegre: 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2001. 
HECKERT, A. L. C.;  NEVES, C. A. B. Modos de formar e modos de intervir: quando a 
formação se faz potência de produção de coletivo. In: BRASIL. Ministério da Saúde; 
Secretaria de Atenção à Saúde. Política Nacional de Humanização: formação de 
Intervenção,  2010. p 13-28. (Cadernos HumanizaSUS,  v. 1).

Cadernos HumanizaSUS
104
MARTINS, S. B. Clínica ampliada, uma aposta na coletividade: construindo 
redes na cidade de Bozano, RS. 2008. 43 f. Monografia (Especialização em 
Humanização da Atenção e Gestão do SUS) – Instituto de Psicologia, Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2008.
MATTHES, C. Pejuçara, RS: espaço de in(ter)venção: cartografando a co-gestão. 2008. 
52 f. Monografia (Especialização em Humanização da Atenção e Gestão do SUS) – 
Instituto de Psicologia, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2008.
MELO, E. Trabalhando com a PNH no município de Viamão. 2008. 41 f. 
Monografia (Especialização em Humanização da Atenção e Gestão do SUS) – Instituto 
de Psicologia, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2008.
MERHY, E. E. O cuidado é um acontecimento, e não um ato. In: FÓRUM NACIONAL 
DE PSICOLOGIA E SAÚDE PÚBLICA: Contribuições técnicas e políticas para avançar o 
SUS, 2006, Brasília. Anais... Brasília: Conselho Federal de Psicologia, 2006. p. 69-78.
MORAES, L. M. O acolhimento na política de saúde mental em Alegrete. 2008. 
33 f. Monografia (Especialização em Humanização da Atenção e Gestão do SUS) – 
Instituto de Psicologia, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2008.
MOURA, J. F. Grupo de trabalho em humanização: tecendo redes e desconstruindo 
velhos paradigmas de atenção ao sofrimento psíquico. 2008. 49 f. Monografia 
(Especialização em Humanização da Atenção e Gestão do SUS) – Instituto de 
Psicologia, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2008.
NOAL, M. H. A clínica ampliada e suas interlocuções com alunos, familiares 
e usuários do SUS. 2008. 74 f. Monografia (Especialização em Humanização da 
Atenção e Gestão do SUS) – Instituto de Psicologia, Universidade Federal do Rio 
Grande do Sul, Porto Alegre, 2008. 
PASCHE, D. Princípios do SUS e a humanização das práticas de saúde. In: SEMINÁRIO 
A HUMANIZAÇÃO DO SUS EM DEBATE, 2008, Vitória/ES. Anais... Vitória: [s.n], 2008.
PASCHE, D. F.; PASSOS, E. Inclusão como método de apoio para a produção de 
mudanças na saúde: aposta da Política de Humanização da Saúde. Saúde em 
Debate, Rio de Janeiro, v. 34, n. 86, p. 423-432, jul./set. 2010.
PASSOS, E. Curso de formação de apoiadores da Política Nacional de 
Humanização do SUS (PNH). Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do 
Sul, 2007. Aula ministrada no curso de especialização em Humanização da Atenção 
e Gestão do SUS no Instituto de Psicologia, da Universidade Federal do Rio Grande do 
Sul, em 10 agosto de 2007.

Cadernos HumanizaSUS
105
PAULON, S. M; CARNEIRO, M. L. F. A Educação a distância como dispositivo de 
fomento às redes de cuidado em saúde. Interface: Comunicação, Saúde, Educação, 
Botucatu, SP, v. 13, supl. 1, p. 747-756, 2009. 
PAVAN, C. et al. Documento orientador da Política de Formação da PNH. In: 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Política Nacional de 
Humanização: formação de intervenção. 2010. p. 73-94. (Cadernos HumanizaSUS, v. 1).
PELBART, P. P. Manicômio mental: a outra face da clausura. In: LANCETTI, A. 
(Coord.). Saúde Loucura. São Paulo: Hucitec, 1991. v. 2. p. 131–138. 
ROTELLI, F. A instituição inventada. In: NICÁCIO, F. (Org.). Desinstitucionalização. 
São Paulo: HUCITEC, 1990.
SANTOS FILHO, S. B.; BARROS, M. E. B. (Org.). Trabalhador da saúde: muito 
prazer! Protagonismo dos trabalhadores na gestão do trabalho em saúde. Ijuí: Ed. 
Unijuí, 2007. 
SILVA, G. Revisitando e tecendo a rede de saúde mental na atenção básica. 
2008. 33 f. Monografia (Especialização em Humanização da Atenção e Gestão do SUS) 
– Instituto de Psicologia, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2008.
STRACKE, E. Humaniza Pampa: a caminhada da construção. 2008. 85 f. Monografia 
(Especialização em Humanização da Atenção e Gestão do SUS) – Instituto de 
Psicologia, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2008.
TRAMONTINI, D. A. A história do percurso da política nacional de 
humanização na cidade de Carazinho: o contágio da aluna apoiadora 
institucional. 2008. 45 f. Monografia (Especialização em Humanização da Atenção e 
Gestão do SUS) – Instituto de Psicologia, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 
Porto Alegre, 2008.
VAZ, M. P. A Humanização na rede de saúde mental em Santana do 
Livramento. 2008. 49 f. Monografia (Especialização em Humanização da Atenção e 
Gestão do SUS) – Instituto de Psicologia, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 
Porto Alegre, 2008. 
YASUI, S.; COSTA-ROSA, A. A Estratégia Atenção Psicossocial: desafio na prática dos 
novos dispositivos de Saúde Mental. Saúde em Debate, Rio de Janeiro, v. 32, n. 78, p. 
27-37 jan./dez. 2008.


Cadernos HumanizaSUS
Artigo
Dagoberto Oliveira Machado2
Michele de Freitas FariaVasconcelos3 
Aldo Rezende de Melo4
O Corpo como 
Fio Condutor para 
Ampliação 
da Clínica1

Cadernos HumanizaSUS
108
Resumo
O texto tem como objetivo ampliar a diretriz da clínica 
ampliada nos termos definidos pela Política Nacional 
de Humanização. Em uma tentativa de arejamento 
e atualização de tal diretriz, toma o corpo como 
um operador da ampliação da clínica. Para tanto, 
partiu-se de itinerários foucaultianos e nietzscheanos, 
de experimentações desenvolvidas a partir de nossas 
inserções na rede de saúde mental do município de 
Aracaju/Sergipe, bem como dos dados produzidos por 
nossas pesquisas de mestrado e doutorado. Entendendo 
corpo como uma montagem, como uma feitura 
realizada em um espaço de tensão entre formas de 
sujeição e forças de experimentação, pensou-se a 
própria clínica como um corpo. Clínica-corpo que se 
traceja por entre desejos de formatação, mas também 
uma clínica que (re)existe, mais afeita à abertura dos 
corpos, inclusive o seu próprio.
Palavras-chave: 
Corpo. Clínica. Clínica ampliada. Saúde mental. 
Reforma psiquiátrica/Caps.
1 Este texto foi baseado 
em nossas pesquisas de 
mestrado e doutorado 
junto ao Programa 
de Pós-Graduação 
em Educação/UFRGS, 
financiadas pelo CNPq 
e pela Capes. Compôs o 
número temático sobre 
Reforma Psiquiátrica 
e Política Nacional de 
Humanização da Revista 
Pólis e Psique, Porto 
Alegre, v. 2 n. 3, 2012. 
Disponível em: <http://seer.
ufrgs.br/PolisePsique/issue/
view/2115>.
2 Graduação em 
Educação Física (Faced/
UFRGS), mestrado em 
Educação (PPGEDU/
UFRGS), consultor da 
Política Nacional de 
Humanização/Ministério 
da Saúde.
3 Graduação em 
Psicologia (UFS), 
mestrado em Saúde 
Coletiva (Instituto 
de Saúde Coletiva/
UFBA), doutorado em 
Educação (PPGEDU/
UFRGS), consultora da 
Política Nacional de 
Humanização/Ministério 
da Saúde.
4 Graduação em 
Psicologia (UFS), 
mestrando em Psicologia 
Social (UFS), apoiador 
institucional da Diretoria 
Operacional da Fundação 
Hospitalar de Saúde 
de Sergipe (FHS) e 
coordenador do Comitê 
de Humanização da FHS.

Cadernos HumanizaSUS
109
Os fios que tecem essa escrita foram alinhavados por meio de nossas itinerâncias na rede 
de saúde mental de Aracaju/Sergipe como trabalhador(a), gestor(a), pesquisador(a). 
Desse percurso, pinçamos aqui experimentações de modos de fazer clínica, na direção de 
empreender discussões sobre o caso da clínica em saúde mental. 
Seguindo uma pista nietzschiana (NIETZSCHE, 2008), optamos aqui por tomar o corpo 
como fio condutor de análises sobre a clínica. A proposta do presente texto traduz-se, 
assim, por pensar o corpo como um operador para ampliação da clínica. Entendendo 
corpo como uma montagem, como uma feitura realizada, como aponta Paraíso (2011), 
em um espaço de tensão entre formas de sujeição e forças de experimentação, pode-se 
pensar a própria clínica como um corpo. Clínica-corpo que se traceja por entre desejos de 
formatação, mas também uma clínica que (re)existe, mais afeita à abertura dos corpos, 
inclusive o seu próprio. 
A tentativa foi a de rastrear em nossas andanças pela saúde mental esses momentos 
singulares de dispersão da clínica, seguir movimentos de uma clínica artesanal, ensaística, 
ainda que ampliada, minimalista, circunstancial, não generalizável. Está-se apostando, 
pois, na clínica como espaço de experimentação. 
Para nós, a diretriz da Clínica Ampliada proposta pela Política Nacional da Humanização 
(BRASIL, 2008) parece apresentar indicativos de necessidade de atualização. Como 
caminhos de ampliação, tal diretriz aponta para: 1) visar à saúde, e não à doença, 
como objeto de investimento, “considerando a vulnerabilidade, o risco do sujeito em seu 
contexto” (BRASIL, 2008, p. 55); 2) produzir saúde, aumentando autonomia dos sujeitos; 
3) fazer avaliação diagnóstica a partir do saber técnico e epidemiológico, mas também 
da história do sujeito e seus saberes; 4) definir a terapêutica, considerando a complexidade 
das demandas de saúde. 
Partindo dessas propostas e percorrendo novos caminhos, vislumbramos como 
crucial para o processo de ampliação da clínica o deslocamento de territórios 
existenciais por meio de encontros entre corpos que acontecem no terreno da 
clínica como campo de experimentação. Ora, ampliamos a clínica por necessidades 
de (trans)formação do corpo, inclusive do corpo da clínica, por necessidade de 
desfazer o já dado sobre uma clínica predominantemente verbal e colada a um 
corpo entre o biológico e a linguagem, para nos remeter a um corpo-larvário, 
inominável, ilocalizável, impossível, não dado, ao poroso vazio do não saber 
sobre o que é um corpo e sobre suas infindáveis formas de feitura. Mesmo assim, 
almejamos segui-lo, rastreá-lo, pois o importante é tentar mesmo o impossível 
(AMADO, 2008). Ressalte-se aqui uma passagem de Foucault sobre corpo 

Cadernos HumanizaSUS
110
[...] sobre o corpo se encontra o estigma dos acontecimentos passados 
do mesmo modo que dele nascem os desejos, os desfalecimentos e os 
erros; nele também eles se atam e de repente se exprimem, mas nele 
também eles se desatam, entram em luta, se apagam uns aos outros e 
continuam seu insuperável conflito” (FOUCAULT, 2001a, p. 20):
Para Foucault (2001a), o corpo é inteiramente marcado e arruinado pela história, uma 
história entendida como “o próprio corpo do devir” (FOUCAULT, 2001a, p. 20), composta 
mais por rupturas, descontinuidades, do que por uma pretensa linearidade. Nesse sentido, 
o mesmo corpo marcado pela história de um tempo, superfície desenhada por inscrições 
socioculturais (de raça-cor-etnia, de gênero e de sexualidade, de classe social, de religião, 
de geração etc.), é também um corpo que tende a (re)existir: “superfície de inscrição 
dos acontecimentos (enquanto a linguagem os marca e as ideias os dissolvem), lugar de 
dissociação do Eu (que supõe a quimera de uma unidade substancial) volume em perpétua 
pulverização” (FOUCAULT, 2001a, p. 22). 
Nessa direção de pensar arranjos corporais que resistem a formatações inclusive clínicas 
é que nos parece que buscar por essas feituras pode ser uma pista importante quando o 
que se intenta é ampliar a clínica, pois uma ampliação “que não se limite à criação de um 
novo clichê – referendo de velhos especialismos – parece mesmo requerer esforços teóricos, 
éticos e políticos que extrapolam em muito meras respostas às ampliações das demandas 
para o trabalho clínico que o contemporâneo também impõe” (PAULON, 2004, p. 264). 
Nesses tempos de “subjetividade exteriorizada” (ORTEGA, 2008), em que saúde tende a 
se traduzir em corrida pela perfeição corporal, em que a apresentação corporal parece 
dizer o que são as pessoas, quando se pensa a ampliação da clínica por meio do operador 
corpo, é preciso, pois, questionar as encomendas institucionais acerca da clínica e do corpo 
nos processos de trabalho em saúde. Por meio das práticas de saúde, que feituras corporais 
têm sido fabricadas? 
Nesses tempos em que os sujeitos e seus corpos, para participar da economia social de 
mercado, devem se construir como empreendedores de si, as práticas clínicas tendem 
a traduzir-se em práticas especialistas no empreendimento de formatação corporal e 
subjetiva. Nesse sentido, pode-se dizer que práticas clínicas tendem a funcionar no seio de 
um exercício de poder que, tendo a vida como objeto, pretende iluminar excessivamente 
as carnes (FOUCAULT, 2006), produzindo corpos organizados, organizando inclusive 
corpos tidos como anormais, pois estes também devem estar na norma (VEIGA-NETO, 
2001). Articulando-se à lógica da necessária intervenção sobre corpos abjetos (LOURO, 
2004) – corpos que, ao mesmo tempo, indicam o limite que os corpos saudáveis não 
devem ultrapassar e precisam ser corrigidos, normalizados – a clínica, por sua vez, em 

Cadernos HumanizaSUS
111
muito ainda parece funcionar nesse sentido de clareamento e de cerceamento dos corpos 
e seus movimentos.
Desse modo, pode-se questionar: se é no interior de uma rede de práticas que se engendra 
um rosto específico para o objeto corpo saudável, as práticas clínicas podem escapar da 
encomenda de produzir/sustentar tal rosto? Podem-se maquinar outros processos de 
trabalho, outros corpos, outras saúdes, outras clínicas? Se sim, de que modo? 
A partir de nossas experimentações, inclusive conceituais, apostamos que o corpo pode 
ser um operador importante na direção de construção de linhas de fuga para o que está 
naturalizado no terreno do cuidado em saúde. Desse modo, uma pergunta aparece 
forçando um pensamento intempestivo capaz de produzir estranhamento: como dar 
corpo a outras práticas clínicas? Espreitando insistentemente o cotidiano de serviços de 
saúde mental, deparamos-nos com movimentos de (re)existência da clínica: uma clínica 
das passagens corporais, tecida bem ali onde territórios existenciais se compõem dobrando 
as esquinas desse exercício de poder intitulado por Foucault (2001b) de biopoder.
Corpo intercessor
Conforme já registrado, o objetivo desta montagem textual é operar com o conceito 
de corpo como intercessor (DELEUZE, 1992), ou seja, por meio dele interceptar, derivar, 
desviar, correlacionar, intervir no modo de pensar e de fazer clínica. Nesse sentido, ele, 
enquanto intercessor de nossas práticas clínicas, é o fio condutor de nossas análises sobre 
a ampliação da clínica. 
Neste texto, entende-se corpo como construto político-cultural e o fazer em saúde 
como instância pedagógica por meio da qual se tende a imprimir nele marcas sociais, 
identificando-o e fixando-o. Nesse sentido, Meyer (2009, p. 128) afirma que o corpo é 
produzido em redes de significação, na articulação entre nossas “heranças genéticas” e 
“aquilo que aprendemos quando nos tornamos sujeitos de uma cultura”. Louro (2004, p. 
89), por sua vez, assinala que: “nomeados e classificados no interior de uma cultura, os corpos 
se fazem históricos e situados. Os corpos são ‘datados’, ganham um valor que é sempre 
transitório e circunstancial”. Inseridos em um contexto histórico-político-cultural específico, 
os corpos são, então, fabricados por variadas marcações: de gênero, de sexualidade, de 
classe social, de raça/cor, de religião, de faixa etária, de geração, de região etc. Corpos 
são montados e organizados por tais “marcas de poder”, a partir das quais, “podem valer 
mais ou menos” (LOURO, 2004, p. 89).
A direção é, então, a de problematização e de desnaturalização da concepção de corpo 
como dado, evidência, como objeto natural, como substância, à ideia de um corpo essencial, 
único e imutável, que pudesse condensar traços de tantos outros e, a partir dele, se pudesse 

Cadernos HumanizaSUS
112
5 Os residenciais 
terapêuticos são serviços 
previstos pela Política 
Nacional de Saúde 
Mental/SUS, destinados 
para moradia de usuários 
egressos de longos anos de 
internação em hospitais 
psiquiátricos. O objetivo 
é o de reintroduzi-los no 
convívio social, tecendo 
um processo de cuidado 
articulado às equipes de 
atenção básica e à equipe 
do Caps de referência 
para localidade de suas 
casas (BRASIL, 2004). 
almejar uma pretensa universalidade. Não existe o objeto natural corpo, não existe “o” 
corpo. “O corpo é uma falsa evidência” (LE BRETON, 2007, p. 26). 
Todavia, além de construto político-cultural, corpos são construções político-éticas. Mais 
que afeitos à submissão a determinadas pedagogias culturais e à toxicomania identitária 
que lhes organizam, lhes marcam, lhes ensinam “boas” condutas e avaliam seu valor, os 
corpos tendem à singularização. Situando-se em fendas do jogo do poder, abandonam a 
adesão obediente às fôrmas subjetivas prescritas por tais pedagogias, recusam o que são 
e ensaiam a invenção de outros modos de existir (GUATTARI; ROLNIK, 2000). 
Corpos e práticas que brotam da repetição
Em substituição ao modelo asilar de tratamento, a Política Nacional de Saúde Mental/
SUS preconiza que as pessoas com transtornos mentais graves e/ou persistentes bem 
como pessoas com sofrimentos decorrentes do uso prejudicial de álcool e outras drogas 
devem ser cuidadas em serviços substitutivos de saúde mental. Tais serviços prestam 
uma assistência de base comunitária inseridos nos territórios geográficos em que os(as) 
usuários(as) residem. Desse modo, os Centros de Atenção Psicossocial (Caps), responsáveis 
por tecer a rede de cuidado em saúde mental, passam a funcionar como ordenadores 
desta rede (BRASIL, 2002). 
Inseridos nos Caps, usuários(as) egressos(as) de longos períodos de internação psiquiátrica 
costumam apresentar-se cronificados(as). O modo de andar, de sentar e de deitar no 
chão, a repetição dos gestos, das falas, o ato de tirar a roupa, de caminhar descalço, o 
fumar compulsivo, o olhar fixo no horizonte parecem compor sinais corporais aprendidos 
por meio de uma pedagogia silenciosa, reiterada, desenvolvida em longos processos de 
internação em clínicas e hospitais psiquiátricos. Tais gestos costumam acompanhar o corpo 
de usuários(as) advindos(as) de longos períodos de internação nesses espaços, conformando 
uma produção cronificada do processo de adoecimento. 
A intervenção nesta configuração corporal se desenha como um dos grandes desafios do 
processo de trabalho dos serviços substitutivos de saúde mental. Os usuários cronificados 
costumam apresentar dificuldade de adesão e de permanência nas ofertas de cuidado 
realizadas pelo serviço. Os usuários moradores dos Serviços Residenciais Terapêuticos (SRT)5, 
em sua maioria, correspondem a esse perfil. 
Com os Caps, os muros físicos dos hospitais caíram. Porém, outros muros, quiçá corporais, 
foram inscritos nas carnes destes(as) usuários(as) e nas de profissionais de saúde, de tal 
forma que continuam a instalar dificuldades de encontro e de afetação entre corpos.

Cadernos HumanizaSUS
113
Sob o rótulo de embotamento afetivo, muitos(as) acreditam não haver meio de composição 
com estes corpos cronificados. Entretanto, experimentando aquela modalidade de 
atenção cartográfica indicada por Kastrup (2007), ao seguir suas pegadas, tateando 
suas peles, a força de expressão desses corpos, sua afetividade e seus gestos parecem ser 
outra: expressão por intensidades. Ao traçarem suas linhas, fluxos que, aparentemente, 
são apenas repetição, “nunca passam pelo mesmo lugar”, produzem diferença em cada 
gesto (DELEUZE; GUATTARI, 1996). 
 “Pá, pá, pá, pá, pá, pá, pá”. Usuário, negro, homem, egresso de um longo caminho de 
internações psiquiátricas, morador de uma residência terapêutica, segue caminhando sem 
parar pelo Caps. Repetindo sempre as mesmas sílabas, risca as paredes fazendo signos 
sem sentido. Gestos e língua que conservam a força de uma repetição, mas que, a cada 
movimento, produzem diferenciação. No álbum intitulado Em Nome, Arnaldo Antunes 
(1993) canta esse Agora: “Já, já, Já, Já pá, já pá, pás, já pás, pás, passou, já passou, já, passou, 
já passou, já pá, Pá, pá, pá, sou, já, pá, sou, sou, s, sou, sou, já, já passou, pá, já passou” 
(ANTUNES, 1993). Em um processo de repetição-diferenciação, esse corpo-usuário gagueja 
sua língua e seu corpo, já passou. Como conservar forças se não por uma repetição que, 
ao invés de reproduzir, parece introduzir a diferença? 
Quando se referem a esses(as) usuários(as) cronificados(as), profissionais costumam relatar: 
“ele não gosta de fazer nada”, “não tem vontade de nada”, “fica aí parado, ou fica aí 
andando pra lá e pra cá”, “fica repetindo sempre a mesma coisa”. O que pode indicar 
essa vontade de nada? Esse ficar parado? Esse vai e vem no caminhar de muitos(as) 
usuários(as)? Essa vontade de nada que os(as) trabalhadores(as) sinalizam indicaria um 
entorpecimento do corpo? Com que função? Um niilismo destrutivo ou um movimento 
de sobrevivência como resistência do próprio corpo? 
Para Nietzsche, uma vontade de nada ainda é melhor do que um nada de vontade, 
posto que ainda há a vontade (GIACOIA JR., 2001). O que esta força da repetição corporal 
conserva e introduz de novo na cena instituída do corpo-louco-cronificado? Como bifurcar 
bem ali onde parece não se ter mais nada a fazer? 
Ensaiando situar nossas análises-intervenções para além de prescrições corporais como 
também além da desistência de investimento para encontrar com corpos que operam 
práticas de si, de mundo, de coletivos, abrem-se possibilidades outras de entendimento 
da cronicidade de gestos de alguns(umas) usuários(as). Nessa direção, os movimentos 
repetitivos dos(as) usuários(as) cronificados(as), que parecem não dizer nada mais que 
apenas o resultado de um processo de institucionalização, podem ser considerado como 
possuindo uma função, como ato técnico do corpo. Se “o corpo é o primeiro e mais natural 
objeto técnico e ao mesmo tempo o meio técnico é homem” (MAUSS, 1974, p. 217), se 

Cadernos HumanizaSUS
114
6 “O organismo não é o 
corpo, o CsO, mas um 
estrato sobre o CsO, 
quer dizer um fenômeno 
de acumulação, 
de coagulação, de 
sedimentação que 
lhe impõe formas, 
funções, ligações, 
organizações dominantes 
e hierarquizadas, 
transcendências 
organizadas para 
extrair um trabalho útil” 
(DELEUZE;  GUATTARI, 
1996, p. 21).
o “corpo é marcado e arruinado pela história”, mas também é “superfície de inscrição 
dos acontecimentos” (FOUCAULT, 2001a), podem-se entender os movimentos corporais 
repetitivos dos(as) usuários(as) como compondo um processo de subjetivação, uma “dobra” 
que se apresenta no corpo na forma de técnicas corporais. Parece que a potência desses 
corpos está no ato de produzir uma dobra da dobra, fazendo, assim, acontecer nessa 
repetição outros corpos, outras práticas, outros movimentos.
Quando as forças do fora forçam a desterritorialização, pode-se maquinar, por entre linhas 
de fuga, um Corpo sem Órgãos (CsO). Seria o corpo cronificado um CsO, do qual falam 
Deleuze e Guattari (1996) em Mil Platôs? O qual nos expõe Artaud (1983) por intermédio 
do seu teatro contra a organização dos organismos?6 Pois é contra o julgamento, a 
organização, os estratos, contra o juízo que um Corpo sem Órgãos é criado. Criar para 
si um CsO parece ser, pois, uma questão de vida. O CsO do corpo cronificado, por que 
ainda seria uma questão de vida no território do Caps? Por que ainda seria necessária essa 
montagem corporal? Nesses poucos anos de experimentação de um cuidado em saúde 
mental que tem o Caps como ordenador, como se tem lidado com os corpos cronificados? 
As práticas de cuidado têm deles se investido? De que maneira?  
A partir de tais considerações, temos uma única certeza: “jamais saberemos integralmente 
o que pode um corpo, pois ele é absolutamente paradoxal” (GIACOIA JR., 2002, p. 
214). Se “cartografar é sempre compor com um território existencial, engajando-se nele” 
(ALVAREZ; PASSOS, 2009, p. 131), uma pista importante pode ser a de compor novos 
elementos na linha de cuidado desses corpos, entendendo-os como possíveis de intercessão 
e de intervenção, no sentido que Deleuze (1992) e Lourau (1995) dão a esses termos: 
produção de perturbação no que parece óbvio e composição de territórios de habitação 
comuns entre corpos. Nesse sentido, a proposta é a de experimentação de um cuidado 
singularizante, de uma intervenção que por intercessão, no encontro com eles, produza 
variações no próprio corpo da clínica. 
A ambiência como passagem entre espaço, corpo e clínica 
Nos serviços de saúde mental, onde os(as) usuários(as) cronificados(as) costumam ficar? 
Que espaços do Caps eles habitam? De que modo? Em nossas itinerâncias pela rede de 
saúde mental aracajuana, observamos que esses usuários(as) tendiam a habitar um 
“espaço morto” no interior dos serviços, ali passando os dias, participando pontualmente das 
atividades ofertadas pelo serviço. Munido(a) dessas observações e de desejos de interferência 
nesse contexto, construiu-se um território de habitação coletiva bem no meio de um desses 
espaços “mortos”, aparentemente sem vida.
Ao longo do ano de 2007, acompanhando a direção da gestão de saúde mental que 
apontava a necessidade de qualificação do cuidado prestado pela rede psicossocial, a 

Cadernos HumanizaSUS
115
equipe técnica de um Caps três 24 horas7 iniciou uma discussão que mirava um processo 
de planejamento e de implementação das atividades terapêuticas ofertadas pelo serviço, 
o que passou por discutir seu cardápio de oficinas terapêuticas8. 
Em um primeiro momento da discussão, que ocorrera ao longo de algumas reuniões de 
equipe técnica, profissionais responsáveis pela condução das oficinas apresentaram cada 
oficina ofertada. Percebeu-se que usuários(as) em crise, com determinadas limitações físicas 
e/ou cognitivas, cronificados, moradores dos SRTs e usuários(as) em acolhimento noturno 
costumavam não participar das oficinas. Isso sinalizava para a equipe uma paisagem 
de cuidado que parecia não acolher os casos de maior necessidade de intervenção. 
Despontava-se, assim, a necessidade de analisar, de interferir e de modificar tal paisagem. 
Dessa forma, iniciou-se o segundo momento da discussão, em que foi preciso pensar e 
apresentar alterações na oferta de cuidado, inserindo novos elementos nas oficinas existentes 
e criando novas oficinas, pautando-se, para isso, nas demandas dos(as) usuários(as). Nesse 
contexto, foi proposta pelo Projeto Movimentos uma oficina modular de capoeira. 
Nesse Caps, tem-se um corredor que parte da recepção, prolongando-se até os fundos do 
estabelecimento. Ao final do corredor, abre-se um espaço amplo, conformando o centro 
do serviço, local de maior fluxo e permanência de usuários(as). O mesmo é utilizado como 
refeitório, sendo preenchido por algumas mesas e bancos, em que os(as) usuários(as) ficam 
sentados, conversando, andando, fumando, esperando pelas atividades. Por ali também 
circulam trabalhadores(as). Trata-se de um espaço sempre ocupado por corpos em 
passagem em suas produções cotidianas. As únicas pessoas que parecem ali se grudar são 
os(as) usuários(as) cronificados em seus delírios e alucinações, sentados, deitados, gritando, 
falando coisas, em seus movimentos repetitivos. 
Este espaço aberto no meio do serviço funciona como uma espiral, em que os corpos 
entram, rodam e são jogados para fora novamente. Um não-lugar9 dentro do serviço. Seu 
potencial de produção de encontros e de realizações de atividades terapêuticas parece 
ser desconsiderado pelos(as) profissionais “porque é muito quente”, “porque faz muito 
barulho”, “porque tem muita gente passando”. Além da realização de refeições, esse espaço 
se reserva para a realização da assembleia com usuários e de confraternizações, ocasiões 
em que um grande número de pessoas ocupa o serviço. 
Pensar, pois, os espaços físicos dos serviços a partir da diretriz de ambiência (BRASIL, 2010) 
requer alguns deslocamentos: não se trata apenas da distribuição de corpos em um dado 
espaço físico, mas sim, de como se dá a relação dos corpos com o espaço, as possibilidades 
de circulação deles, a convivência entre os corpos, o modo de habitação do espaço e, nesses 
processos, a produção dos próprios corpos. Nesse ponto se articula espaço, corpo e clínica: se 
intentarmos a desinstitucionalização do cuidado em saúde mental, parece ser importante 
8 Tais oficinas se 
caracterizam como 
espaços que se 
querem terapêuticos, 
centrando-se em pelo 
menos três princípios: 1) 
Produzir cotidianidade, 
desenvolvendo atividades 
que costumam compor 
o cotidiano das pessoas 
(atividades da vida 
diária), tais como cozinhar, 
ter hábitos básicos de 
higiene, se embelezar 
etc. 2) Produzir coletivos, 
garantindo espaços de 
socialização, de troca de 
experiências, a partir de um 
envolvimento grupal com 
objetivos compartilhados: 
aprender ou implementar 
uma atividade. 3) Compor 
territórios existenciais, 
complexificando-os por 
meio da introdução de 
novas atividades, as quais 
tendem a funcionar como 
produtoras de novas 
paisagens subjetivas. Para 
isso, atividades artísticas e 
práticas corporais parecem 
ser imprescindíveis, janelas 
para si e para o mundo.
9 Não-lugares 
“desencorajam a ideia 
de ‘estabelecer-se’ [...] 
aceitam a inevitabilidade 
de uma adiada passagem, 
às vezes muito longa, de 
estranhos, e fazem o que 
podem para que sua 
presença seja ‘meramente 
física’ e socialmente 
pouco diferente, e 
preferencialmente 
indistinguível da ausência, 
para cancelar, nivelar, ou 
zerar as idiossincráticas 
subjetividades de seus 
‘passantes’’ (BAUMAN, 
2001, p. 119).
7 Nesse Caps, nos inserimos 
como: apoiadora 
institucional do serviço 
(mais informações a esse 
respeito, ver Vasconcelos; 
Morschel (2009)) e como 
coordenador do Projeto 
Movimentos. Tal projeto foi 
transversal e transdisciplinar, 
desenvolvido no período de 
abril de 2007 a fevereiro de 
2009. Teve como finalidade 
produzir, na rede de saúde 
mental e suas interfaces, 
espaços coletivos de ação 
e de discussão acerca da 
temática do corpo (mais 
detalhes a esse respeito, ver 
Machado (2011)).

Cadernos HumanizaSUS
116
que faça parte de nossas análises e intervenções se pensar sobre os usos e os modos de 
habitação dos espaços de um Caps como produtores do processo de cuidado. Isso porque 
há uma íntima relação entre espaço, corpo e clínica que não podemos desconsiderar. 
Nessa direção, alterar a ambiência, seja por meio de reformas estruturais necessárias seja 
por meio de experimentação de novos modos de habitação de um espaço tido como 
“morto” como o refeitório de um Caps, enfim, nos parece um item importante a ser levado 
em consideração quando o que se quer é produzir mudanças nos processos de trabalho 
rumo à qualificação do cuidado. 
A roda: dando passagens ao corpo, ao Caps e à clínica
Conforme já mencionado acima, a oficina modular de capoeira proposta pelo Projeto 
Movimentos foi programado para realizar-se justamente neste espaço central utilizado 
como refeitório e como estada de corpos cronificados. A proposta foi, então, apresentada 
aos(às) usuários(as). O objetivo é que ela ocorresse durante dois meses, porém, por solicitação 
de usuários(as), foi estendida por mais um mês. 
As atividades eram planejadas segundo as demandas apresentadas nos Projetos 
Terapêuticos Singulares e as necessidades observadas ao longo da própria oficina. As práticas 
eram coletivas, começando por um alongamento dirigido, depois por um aquecimento com 
movimentos básicos, principalmente movimentos de ginga e de deslocamento. Em toda 
aula, havia a repetição da série de movimentos aprendida na aula anterior, acompanhada 
pela introdução de algum elemento novo. No segundo momento da aula, a turma era 
divida em duplas, para que os movimentos realizados individualmente nos exercícios 
anteriores fossem experimentados a partir de uma sequência desenvolvida agora pela 
dupla. No final da aula havia sempre uma roda para que os movimentos pudessem ser 
experimentados no jogo. Depois que todos haviam jogado era realizado um momento 
de relaxamento, em que os usuários deitavam em colchonetes e recebiam comandos de 
voz para que começassem a relaxar e a coordenar a respiração. Por meio de toques nas 
articulações, iam relaxando o corpo. No momento final, era realizada outra roda, agora 
de conversa sobre a aula. Nela, cada usuário(a) podia falar sobre como experimentou as 
atividades, as dificuldades, as superações e as sensações. 
Com inserções variadas, entradas e saídas diversas, usuários(as) foram aderindo à oficina. A 
roda, geradora de uma força atrativa, parecia puxar para o centro do jogo as intensidades 
dos corpos. Atravessava-os com linhas, que iam engendrando participações tão diversas, que 
não se resumiam ao jogo no centro da roda. No decorrer da oficina de capoeira, observa-se 
que alguns(mas) usuários(as) que não faziam fisicamente a capoeira (não exercitavam), 
estavam presentes e envolvidos(as) com a atividade, participando, gingando com o 
olhar. Entravam em outro ponto do jogo: aprendiam pelo olhar, olhando os(as) colegas, 

Cadernos HumanizaSUS
117
acompanhando com palmas, atentos(as) aos movimentos, pedindo silêncio para os(as) 
outros(as) que passavam ou chegavam desavisados(as) do que estava ali se desenvolvendo. 
Uma das usuárias observava todas as aulas. Às vezes esboçava um sorriso ou acompanhava 
com uma palma. Mantinha os olhos atentos ao movimento que os corpos desenhavam 
em cada jogo, em cada roda que se formava. Seu corpo jogava com o corpo do outro, no 
movimento do outro. Algumas vezes foi convidada para entrar na roda ou participar de 
alguma atividade, tendo-se sempre uma negativa como resposta. No entanto, permanecia 
ali jogando com os olhos. 
Durante as atividades, observaram-se algumas rodas concêntricas se formarem em torno 
do jogo: havia os dois jogadores no centro da roda, gingando em movimentos cadenciados 
pelo ritmo das palmas, do berimbau e das músicas. Havia a roda formada pelos usuários 
que participavam oficialmente das atividades. Outra, aberta e dispersa, se formava de 
maneira aleatória por usuários que assistiam ao jogo, acompanhando com palmas. Havia 
ainda, os trabalhadores que, em alguns momentos, ao passarem pelo refeitório, eram 
capturados pela roda, interrompendo sua trajetória, sendo impelidos a observar o jogo. 
Por meio da composição dessas rodas, a prática da capoeira funcionou como agenciadora 
de encontros com corpos e entre corpos, de encontros com o outro dos corpos. 
Por meio de sua participação na oficina, a presença de usuários(as) cronificados(as) no 
espaço morto do refeitório parecia ser reconfigurada. Ao se ver corpos movimentarem-se 
diferentemente do que estava descrito e prescrito em seus prontuários ou do que indicava 
a caracterização de suas patologias e suas próprias condutas cotidianas, produziu-se 
estranhamento de outros(as) usuários(as) e trabalhadores(as). 
A oficina de capoeira funcionou, assim, como analisadora da suposta não adesão de 
usuários(as) cronificados(as) às atividades propostas e da também suposta inadequação 
deste espaço central para a realização de atividades terapêuticas. O corpo desses(as) 
usuários(as) e o não lugar do refeitório ganharam novos contornos com as atividades de 
capoeira. A oficina de capoeira pareceu, assim, constituir um território existencial coletivo, 
desfazendo o aparentemente óbvio da mortificação daquele espaço e dos corpos que 
ali faziam morada. Nesse sentido, pode-se dizer que a oficina introduziu mudança na 
ambiência do lugar, funcionando como outro modo de articulação entre espaço, cuidado 
e corpo, como via de passagem para forças que habitavam a virtualidade desse território 
existencial composto pelo cruzamento entre espaço e esses corpos cronificados, bem como 
entre espaço e a cronificação das próprias atividades ofertadas, no sentido de que elas 
tendem a não fazer sentido para esses corpos. 
Entra na roda um corpo adolescente com cerca de 20 anos, esquizofrênico. Um corpo 
de difícil comunicação com outros, um corpo que não olhava nos olhos, um corpo que 

Cadernos HumanizaSUS
118
10 Mais detalhes sobre essa 
discussão, ver Vasconcelos 
(2013).
parecia se conformar com aquele tradicional sinal de embotamento afetivo. Mas, na roda 
de capoeira, para não levar rasteira, é preciso olhar no olho do outro e da roda, é preciso 
gingar, afetar-se, e esse corpo olhou, gingou, sorriu, afetou-se. Durante os jogos de capoeira, 
aqueles olhos que nunca olhavam diretamente nos olhos do outro, agora não desviavam 
o olhar, pois era preciso jogar. Encontro intensivo entre corpos, afeto, composição, em que 
a “relação sujeito-objeto treme”, algo passa entre os movimentos, introduzindo o novo, a 
novidade, o larvário (ORLANDI, 2009). 
Desse modo, parece ter acontecido um deslocamento do que se concebia capaz àquele 
corpo-esquizofrênico, olhar-distante. Não cabia mais classificar a (falta de) comunicação 
do seu olhar. Ele parecia não caber mais no corpo que tinha antes, ganhando volume, 
outras formas, outros movimentos. Novos modos de conexão foram experimentados com 
seu corpo, novos agenciamentos, quando agenciar é experimentar um máximo de conexões 
(ESCÓSSIA, 2009): conexão com o olhar, com seu próprio corpo, com o corpo do outro, 
conexão com o jogo, conexão com a roda. O que se sabia sobre ele mudou, passou, outro 
corpo emergiu. Outras conexões faziam-se necessárias.  
Corpos não se reduzem a estratos, mas podem partir deles para produzirem um novo 
território, uma casa, uma dobra sobre si. Por meio de seus movimentos, corpos que 
participavam da roda, mesmo que não diretamente jogando, pareciam (re)existir em 
outro território que não apenas o do corpo cronificado. A capoeira praticada por corpos 
desacreditados naquele lugar desacreditado (refeitório) produziu ruptura dos estratos e 
abertura nos corpos cronificados, bem como no corpo de um cuidado também cronificado, 
colado a pedagogias corporais que perpetuavam as condutas costumeiras de tais corpos 
cronificados, naquele espaço que era considerado um espaço morto que alojava corpos-
vivos. No campo do visível e do enunciável sobre corpos cronificados, emergiu um corpo 
inédito, mudando o plano de visibilidade e de dizibilidade sobre tais corpos. Houve 
uma disjunção, uma ruptura entre o que era dito sobre eles, nos prontuários, descrições 
psicopatológicas, naquilo que cotidianamente se esperava de suas condutas e naquilo que 
agora se torna visível no “quadro-visibilidade” (DELEUZE, 2005). 	
 
Os Caps como territórios de ensino e (des)aprendizagens corporais10
No início dos anos 1980, em um dado momento do desenvolvimento de suas pesquisas, 
na busca por caminhos para extrapolar a crítica de que o sujeito por ele pensado seria 
efeito apenas de relações de dominação, Foucault (2011) faz um deslocamento na chave 
de compreensão das relações de poder, entendendo-as, a partir de então como relações 
de governo:
[...] tentei esboçar um pouco essa noção de governo que me pareceu 
ser muito mais operatória que a noção de poder; governo entendido 

Cadernos HumanizaSUS
119
seguramente não no sentido restrito e atual de instância suprema de 
decisões executivas e administrativas em um sistema estatal, mas no 
sentido largo e antigo de mecanismos e procedimentos destinados 
a conduzir os homens, a dirigir a conduta dos homens, a conduzir a 
conduta dos homens (FOUCAULT, 2011, p. 53).
À medida que são necessários investimentos educacionais11 para formar sujeitos 
governáveis, que, nos dias atuais, se traduzem em empresários de si ou, ainda, para (re)
formar ingovernáveis extraviados, na tentativa de inscrever suas condutas no modelo 
econômico de existência, o governo das condutas parece traduzir-se em uma pedagogia 
das condutas, em uma pedagogia corporal. O entendimento do governo das condutas 
como pedagogia parece oferecer uma pista importante para analisar o funcionamento dos 
serviços substitutivos de saúde mental, em particular: o serviço, seu espaço, as prescrições 
clínico-institucionais que o regem, as diferentes atividades ali realizadas, as relações entre 
as pessoas que vivem, convivem e ali circulam, o modo como elas se comportam ali 
dentro, os saberes e os fazeres que ali se desenvolvem, o cuidado ali oferecido, os projetos 
terapêuticos ali construídos parecem operar como pedagogias, como elementos formadores 
de condutas: gestos são inscritos nos corpos, processos de ensino-aprendizagem ali se tecem, 
organizando corpos, constituindo sujeitos12, ou seja, formando profissionais e usuários(as), 
personagens que ali se encontram, “cada um com uma função, um lugar, um rosto bem 
definido” (FOUCAULT, 2010, p. 285-286).
Mas, se os Caps figuram como territórios de ensino, à medida que o ensinar se refere a 
processos por meio dos quais se almeja governar condutas, e a clínica em saúde mental 
tende a figurar como uma pedagogia de formatação corporal, observando os relevos 
desses serviços, bem ali saltam acontecimentos clínicos. Ali, pululam fagulhas saltitantes 
que reconfiguram o espaço (trans)formando-o em território afeito a (des)aprendizagens. 
Em outros termos, espreitando-se um pouco mais o cotidiano das práticas que povoam 
os Caps, parecem explodir aqui e ali acontecimentos, produzindo o descaminho, ou pelo 
menos um caminho ainda por se construir para os corpos, para a vida, para a educação 
e para o cuidado ali produzido. Em outros termos, bem ali junto a processos que fazem 
destes serviços um território de ensino, de organização de corpos de profissionais e de 
usuários(as), prescrevendo-lhes formas de ação (BARROS, 2005), bem ali, aprendizagens 
escapam ao governo das condutas, criando possibilidades de singularização, de recusa a 
determinados modos de condução obstinados pela fabricação de rostos e fixação de funções 
e identidades institucionais. Bem ali, bifurcando essa busca pelo homogêneo que pauta o 
ensinar, corpos experimentam processos de aprendizagem que possibilitam sua abertura, 
corpos aprendem a desaprender. Nessa direção, Paraíso (2011, p. 47), assinala que:
11 Vale dizer que, nesse 
texto, entende-se que 
tais investimentos 
educacionais são 
compostos por todo um 
conjunto de processos por 
meio dos quais indivíduos 
são transformados 
em sujeitos de uma 
determinada cultura, em 
terrenos de capitalismo 
financeiro, em sujeitos 
de uma dada cultura 
somático-empresarial. 
Tornar-se sujeito dessa 
cultura envolve um 
complexo de processos de 
ensino e de aprendizagem 
que permeiam muitas 
instâncias e dimensões da 
vida em sociedade. Em 
outras palavras, não se 
separa aqui educação de 
socialização.
12 “Você será organizado, 
você será um organismo, 
articulará seu corpo – 
senão será um depravado. 
Você será significante e 
significado, intérprete 
e interpretado – senão 
será desviante. Você será 
sujeito e, como tal, fixado, 
sujeito de enunciação 
rebatido sobre um sujeito 
de enunciado – senão 
você será apenas um 
vagabundo” (DELEUZE;  
GUATTARI, 1996, p. 22).

Cadernos HumanizaSUS
120
[...] Aprender é abrir-se e refazer os corpos, agenciar atos criadores, 
refazer a vida, encontrar a diferença de cada um e seguir um caminho 
que ainda não foi percorrido. Aprender é abrir-se à experiência com 
“um outro”, com “outros”, com uma coisa qualquer que desperte 
o desejo. Por isso, para aprender é necessário “primeiro aprender a 
desaprender”. Aprender a desaprender os sentidos constituídos, os 
significados produzidos e os pensamentos construídos para abrir em 
si próprio as diferenças. Aprender é, em síntese, deixar-se “afetar” 
(PARAÍSO, 2011, p. 47).
A partir de tais considerações, podem-se pensar os Caps como territórios de ensino e de 
organização de corpos, mas também como territórios onde se pode aprender a desaprender, 
a desnaturalizar todo um longo histórico de enlatadas aprendizagens sobre processos de 
cuidado. Dessa forma, podem-se experimentar processos de aprendizagem menos afeitos 
ao governo das condutas, à fixação identitária e à formatação subjetiva, mais interessados 
em abrir os corpos para a mestiçagem de encontros. Abrir-se a aprendizagens situadas bem 
ali no encontro, sem bússolas com outros corpos e com o “outro” do corpo. Esse “ensaio” 
parece, assim, se configurar como:
[...] tarefa ético-política irredutível de qualquer tipo de intervenção 
que não se pretenda fascista: a prontidão à experiência de um encontro 
com a alteridade movente e, portanto, em estado de recomposição 
constante; encontro compreendido não como militância de uma 
causa transcendente qualquer, mas como prática intensificadora 
de uma arte geral de convívio marcado por nenhuma volúpia 
governamentalizadora e alguma porosidade à diferença e à variância 
que esse tipo de acontecimento pode nos provocar,ou ao que quer que 
a alteridade nos afete e nos faça descolar. Descaminhos da experiência 
de si, portanto (AQUINO, 2011, p. 205).
Corpo: a grande razão da clínica
Ao nos referirmos à ampliação da clínica, atentamos para as questões apresentadas 
por Paulon (2004), ao problematizar a que(m) destina a adjetivação da clínica como 
ampliada: “afinal trata-se de ampliar o quê? Por quê? Em que sentido e com quais 
meios?” (PAULON, 2004, p. 259). Dito de outra maneira, quando se trata de fazer clínica 
em saúde mental e do objetivo de articular esse fazer com a produção de corpos, parece 
ser preciso atentar para a discussão da encomenda institucional comumente feita aos(às) 
trabalhadores(as) de saúde mental, acerca do cuidado e do corpo. Que encomenda é 
essa? Atende a quem? A que objetivos no jogo das relações de poder? Atende ao escopo 

Cadernos HumanizaSUS
121
de condução das condutas rumo à reabilitação e à participação na economia social de 
mercado? Pode atender a um movimento coletivo de insistência da desinstitucionalização 
como transvaloração (PAULON, 2006), como perturbação das coordenadas socioculturais-
corporais vigentes, pois o importante é tentar, mesmo o impossível (AMADO, 2008). A esse 
respeito, aponta Paulon (2004, p. 265):
Se ficarmos, então, discutindo a ampliação no âmbito da intervenção 
de uma Clínica meramente disseminadora dos mesmos modos de 
subjetivação existentes, estaremos, no máximo, ampliando os pontos 
de tensionamento entre um campo de saber que resiste a reconhecer 
seus sinais de esgotamento e as demandas do contemporâneo que 
poderiam indicar exatamente onde eles estão. 
A clínica que desejamos insistir experimentando, uma clínica que vez em quando se insurge 
borrando a ortopedia de certas paisagens terapêuticas, desfazendo o aparentemente 
óbvio de uma clínica inclinada à formatação dos corpos, é uma clínica afeita a (des)
aprendizagens, a novas feituras do seu próprio corpo. Uma clínica das passagens 
corporais, clínica da experimentação, feita por entre encontros de corpos. À medida que 
experimentamos formas potentes de fazer clínica justamente ali no encontro entre corpos 
e com o outro do corpo, inclusive o outro do corpo da clínica em saúde mental, é que 
apontamos nesse texto à ampliação da clínica por meio do operador corpo.
Para tanto, cabe à advertência de não encerrar o corpo em qualquer uma destas 
concepções: nem biológico, nem psico, nem social, nem biopsicossocial, pois, como aqui 
discutimos, estamos falando de um corpo que se ergue por entre os desígnios do biológico 
e da linguagem, os quais não acompanham a velocidade e as intensidades que participam 
de sua feitura. Um corpo que nasce dos estratos, mas que é mais que essa paisagem 
instituída, um corpo capaz de transmutá-la. Enquanto se tenta, inclusive por meio de 
práticas clínicas, paralisar o corpo em estratos, ele foge, bifurca, cria uma saída, ou uma 
nova entrada, devém estrela e dança (NIETZSCHE, 2008), situando-se a passos largos de 
quaisquer tentativas de interpretá-lo, representá-lo. Quando se pretende pensar corpo 
estagnando-o em uma dessas concepções ou organizando-o mediante os marcadores 
socioculturais vigentes, seu movimento tende a cessar. Luz demais sobre um corpo que 
dança na escuridão tende a cegar. Eis o principal adoecimento: o do olhar de certas práticas 
clínicas que tomam o corpo como objeto a ser iluminado por tecnologias de poder. 
Nesse contexto, uma clínica que se quer (re)existência precisa seguir o corpo em suas 
intensidades movediças, o que requer uma clínica igualmente movediça. Nesse sentido, 
a escuta precisa ser mais do que qualificada, mas sensível ao “corpo vibrátil”, uma escuta 
dos movimentos intempestivos dos corpos e não restrita à mera aferição de normalidade 

Cadernos HumanizaSUS
122
dos comportamentos, tentando-se encaixar as necessidades do(a) usuário(a) aos ditames 
do mercado e do Estado: voltar a trabalhar, voltar a ter um corpo “são” apto para um 
trabalho esvaziado de sentido, apto para o consumo, apto para se fazer um corpo-capital, 
empreendedor de si. “Fico pensando por onde anda nossa tão promulgada capacidade 
de escutar e tão procurada possibilidade de se deixar afetar pelo outro” (PAULON, 2004, 
p. 265), por seu corpo, por seus territórios, por sua forma de vida, mais que isso, pelo outro 
do corpo, dos territórios e da vida. 
Uma clínica das passagens aponta para a necessidade de se experimentar uma 
escuta que busque pelo encontro, e não pela palavra, menos ainda por uma palavra 
justa (DELEUZE, 1992), colada aos grandes clichês da saúde mental. Ressalte-se o 
caso da produção de cidadania, quando comumente o que se produz no terreno 
do capitalismo, é uma “cidadania da sujeição” (CARVALHO, 2009), em que é 
preciso aderir ao quadro das boas condutas para tornar-se cidadão(ã). Talvez, uma 
escuta atenda aos ilimitados modos de feitura de um corpo, interessada por sua 
abertura, pode abrir a clínica para outras experimentações de cidadania: em vez 
de uma “cidadania da sujeição”, a qual requer (auto)policiamento das condutas, 
que organiza os corpos colando-os a um rosto homogêneo e transcendental de 
homem e humanidade, com o corpo e às suas vibrações, ensaia-se uma cidadania 
que brota não mais de identidades soberanas, mas imanente a processos singulares, 
em um movimento associado às práticas cotidianas.
Conhecemos muito pouco do corpo. Tentamos, a todo momento, fixá-lo, formatá-lo, 
classificá-lo, representá-lo, como se uma forma, uma substância, uma palavra, um discurso, 
um saber pudesse bastar, acalmando nossas angústias de não saber de antemão o que 
é, o que pede e o que pode um corpo. Tendemos, inclusive, a desprezá-lo, corroborando 
com toda uma tradição filosófico-política que o rechaçou, posto que apegada a valores 
“superiores” em detrimento da terra e do corpo. Daí as práticas clínicas tenderem a ser 
tão apegadas ao verbo, à tomada de consciência, ao alcance de uma suposta identidade 
interiorizada. O desprezo pelo corpo fez dele um prisioneiro de formatações. Nesse sentido, 
em vez da alma, não seria o corpo que seria preciso libertar? 
Porém, nesse processo de libertação do corpo cabe outra advertência: não se trata de uma 
tomada de consciência do corpo, como se a partir desta pudéssemos dizer o que por ele 
passa, pois “poderíamos passar sem a consciência [uma vez que] [...] em quase todos os 
processos fisiológicos fundamentais da vida vegetativa, e mesmo sensitiva, está ausente a 
qualidade psíquica da consciência” (GIACOIA JR., 2001, p. 31). A consciência mais atrapalha 
que ajuda na compreensão do corpo como potência, principalmente se ela não for utilizada 
como uma ferramenta, uma “ferramenta da mesma maneira como o estômago é uma 
ferramenta para digestão” (GIACOIA JR., 2002, p. 200). 

Cadernos HumanizaSUS
123
Nesse sentido, Nietzsche (2008) considera o corpo como “a grande razão” e a consciência 
apenas como um de seus órgãos. Por isso, o combate à organização do organismo. Por 
isso, construir um Corpo sem Orgãos para si, em vez de tomar consciência de si. Por isso, a 
incitação ao descaminho, inclusive do corpo da clínica, por isso, mais que saber o que se é, 
parece ser preciso recusar o que somos. “Em uma ironia socrática, conhecer-se a si mesmo, 
na medida em que significa tomar-consciência-de-si, implica em perder-se de si mesmo” 
(GIACOIA JR., 2001, p. 40). 
Desse modo é que se pensou na possibilidade do corpo como operador da ampliação da 
clínica, entendendo o trabalho clínico como articulado aos movimentos de abertura e 
(des)aprendizagens corporais. A aposta é numa montagem clínica artesanal e singular, 
pouco afeita a especialismos, prescrições e generalizações, uma clínica que dê passagem 
aos movimentos corporais. Clínica que se tece bem ali em paisagens corporais noturnas, 
habitantes de fronteiras, borrando os caminhos instituídos para o corpo humano e suas 
condutas, dando possibilidade de emergência e de territorialização de outras formas de 
feitura corporal. Clínica-corpo que somente será sabida e experimentada à medida que 
se engendrar bem ali na imanência de práticas cotidianas. 
A partir de tal entendimento, ao invés de se seguir dizendo do que necessitam corpos de 
usuários(as), a partir de tal ou qual diagnóstico, prescrevendo tal ou qual atividade, tal 
ou qual conduta, talvez se possa suspender certezas sobre seus corpos e sobre o corpo da 
clínica e experimentar uma prática clínica que trabalhe justo a potência dos corpos em 
vez de vampirizá-los em favor do biopoder. Uma clínica que se lança em abertura para 
o descaminho de pensar e de experimentar o corpo antes de ter forma, possibilitando 
novas montagens, inclusive terapêutica: “a clínica se revela, então, como a bricolagem 
de fragmentos que ora se conectam produzindo uma figura, ora se desconectam 
desestabilizando figuras constituídas” (ARAÚJO, 2006, p. 21). O que se pensa com a clínica 
aqui esboçada é na constituição de habitações corporais que sejam menos restritivas, mais 
singularizantes e que, ao ousar desterritorializações, consigam materialidade de expressão, 
compondo novas formas. 
Para tanto, aqui se pensou em uma ética da clínica, no sentido de dar-lhe formas 
encarnadas por meio do que lhe indica relevos do contexto em que ela se desenrola, uma 
clínica tecida por meio do encontro entre corpos e com o outro do corpo, uma clínica da 
(des)aprendizagem, da abertura dos corpos para outras rotas, uma clínica experimentada 
como passagem, “uma experiência do limite” (PASSOS; BENEVIDES, 2006, p. 13), inclusive 
da própria clínica. Um cuidado que habite a tensão entre formatações e experimentações 
corporais e que, ao se desligar, pelo menos por alguns instantes, do mandato de sujeição 
de corpos, pode agenciar paisagens corporais singularizantes, um cuidado, que ao colocar 
sua própria vida à prova, pode agenciar outras formas de vida para os corpos.

Cadernos HumanizaSUS
124
Referências
ALVAREZ, J.; PASSOS, E. Cartografar é habitar um território existencial. In: PASSOS, 
E.; KASTRUP, V.; ESCÓSSIA, L. (Org.). Pistas do método da cartografia: pesquisa-
intervenção e produção de subjetividade. Porto Alegre: Sulina, 2009. p. 131-149.
AMADO, J. A morte e a morte de Quincas Berro Dágua. São Paulo: Companhia 
das Letras, 2008.
ANTUNES, A. Agora. In: ______. Em Nome. [S.l]: BMG, 1993. 1 CD. Faixa 23.
AQUINO, J. G. A. governamentalidade como plataforma analítica para os estudos 
educacionais: a centralidade da porblematização da liberdade. In: BRANCO, G. C.; 
VEIGA-NETO, A. (Org.). Foucault: filosofia & política. Belo Horizonte: Autêntica, 2011. 
p. 195-211.
ARAÚJO, F. Um passeio esquizo pelo acompanhamento terapêutico: dos 
especialismos à clínica da amizade. Niterói, RJ: editoração eletrônica, 2006.
ARTAUD, A. Para acabar com o julgamento de Deus. In: ARTAUD, A. Os escritos de 
Antonin Artaud. Traduzido por C. Willer. Porto Alegre: LPM, 1983. p. 145-162.
BARROS, M. E. Desafios ético-políticos para a formação dos profissionais de saúde: 
transdisciplinaridade e integralidade. In: PINHEIRO, R.; CECCIM, R. (Org.). Ensinar 
saúde: a integralidade e o SUS nos cursos de graduação na área da saúde. Rio de 
Janeiro: IMS/UERJ, 2005. p. 131-152.
BAUMAN, Z. Modernidade líquida. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 2001.
BRASIL. Ministério da Saúde. Ambiência. 2. ed. Brasília, 2010.
______. Ministério da Saúde. Documento base para gestores e trabalhadores do 
SUS. 4. ed. Brasília, 2008.
______. Ministério da Saúde. Portaria GM nº 336, 19 de fevereiro de 2002. 
Estabelece CAPS I, CAPS II, CAPS III, CAPS i II e CAPS ad II. Brasília, 2002.
______. Ministério da Saúde. Residências terapêuticas: o que são, para que servem. 
Brasília, 2004.
CARVALHO, S. R. Reflexões sobre o tema da cidadania e a pordução de subjetividade 
no SUS. In: ______.; BARROS, M. E.; FERIGATO, S. (Org.). Conexões: saúde coletiva e 
políticas da subjetividade. São Paulo: Aderaldo & Rothschild, 2009. p. 23-41.

Cadernos HumanizaSUS
125
DELEUZE, G. Conversações: 1972-1990. São Paulo: Ed. 34. 1992. (Coleção Trans).
______. Foucault. São Paulo: Brasiliense, 2005.
______ ; GUATTARI, F. Mil plâtos: capitalismo e esquizofrenia. Rio de Janeiro: Ed. 34, 
1996. v.3.
______. Mil platôs: capitalismo e esquizofrenia. São Paulo: Ed. 34, 1997. v.4.
DUARTE, A. Focault e as novas figuras da biopolítica. In: RAGO, M.; VEIGA-NETO, A. 
(Org.). Para uma vida não-facista. Belo Horizonte: Autêntica, 2009. p. 35-50
ESCÓSSIA, L. O coletivo como plano de criação na Saúde Pública. Interface: 
Comunicação, Saúde, Educação, Botucatu, SP, v.13, supl.1, p. 689-694, 2009. 
FOUCAULT, M. 1979-1980: do governo dos vivos. In: AVELINO, N. São Paulo. Rio de 
Janeiro: Centro de Cultura Social/Achiamé, 2011.
______. História da sexualidade I: A vontade de saber. 14. ed. Rio de Janeiro: 
Edições Graal, 2001a.
______. Microfísica do poder. 16. ed. Rio de Janeiro: Graal, 2001b.
______. O sujeito e o poder. In: DREYFUS, H. L.; RABINOW, P. Michel Foucault: uma 
trajetória filosófica: para além do estruturalismo e da hermenêutica. 2. ed. Rio de 
Janeiro: Forense Universitária, 2010. p. 273-295.
______. A vida dos homens infames. In: MOTTA, M. B. Ditos e Escritos IV: estratégia, 
saber-poder. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2006. p. 203-222.
GIACOIA JR., O. Nietzsche como psicólogo. São Leopoldo: Ed. Unissinos, 2001.
______. Resposta a uma questão: o que pode um corpo? In: LINS, D.; GADELHA, L. 
(Org.), Nietzsche e Deleuze: que pode o corpo. Rio Janeiro: Relume Dumará, 2002. 
p. 199-216.
GUATTARI, F.; ROLNIK, S. Micropolítica: cartografias do desejo. 6. ed. Petrópolis: 
Vozes, 2000.
KASTRUP, V. O funcionamento da atenção no trabalho do cartógrafo. Psicologia e 
Sociedade, Porto Alegre, v. 1, n. 19, p. 15-22. jan./abr. 2007.
LE BRETON, D. A Sociologia do corpo. 2. ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2007.

Cadernos HumanizaSUS
126
LOURAU, R. A análise institucional. Petrópolis, RJ: Vozes, 1995.
LOURO, G. L. Um corpo estranho. Belo Horizonte: Autêntica, 2004.
MACHADO, D. Movimentos na educação física: por uma ética dos corpos. 2011. 
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 
2011.
MAUSS, M. Noção de técnica corporal. In: ______. Sociologia e Antropologia. São 
Paulo: Ed. Pedagógica e Universitária, 1974.
MEYER, D. E. Corpo, violência e educação: uma abordagem de gênero. In: 
JUNQUEIRA, R. D. (Org.). Diversidade sexual na educação: problematizações sobre 
a homofobia nas escolas. Brasília: Ministério da Saúde; UNESCO, 2009. p. 213-233.
NIETZSCHE, F. Assim falou Zaratustra. 17. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 
2008.
ORLANDI, L. B. Ética em Deleuze. [S.l]: Instituto CPFL, 2009. Disponível em: <http://
www.cpflcultura.com.br/site/2009/10/15/integra-etica-em-deleuze-luiz-b-l-orlandi/>. 
Acesso em: 10 maio 2010.
ORTEGA, F. O corpo incerto: corporeidade, tecnologias médicas e cultura 
contemporânea. Rio de Janeiro: Garamond, 2008.
PARAÍSO, M. A. Raciocínios generificados no currículo escolar e possibilidades de 
aprender. In: LEITE, C. (Org.). Políticas, fundamentos e práticas do currículo. 
Porto: Porto Editora, 2011. p. 147-160.
PASSOS, E.; BENEVIDES, R. Prefácio. In: ARAÚJO, F. Um passeio esquizo pelo 
acompanhamento terapêutico: dos especialismos à política da amizade. Niterói: 
Editoração eletrônica, 2006. p. 13-14.
PAULON, S. M. Clínica ampliada: que(m) demanda ampliações? In: FONSECA, T.; 
ENGELMAN, S. Corpo, arte e clínica. Porto Alegre: Ed. UFRGS, 2004. p. 259-274.
______. A desinstitucionalização como transvaloração: apontamentos para uma clínica 
do niilismo. Athenea digital, Barcelona, n. 10, otoño, p. 121-136, 2006.
SANT’ANNA, D. B. Corpos de passagem: ensaios sobre a subjetividade 
contemporânea. São Paulo: Estação Liberdade, 2001.

Cadernos HumanizaSUS
127
VASCONCELOS, M. A infâmia de Quincas: (re)existências de corpos em tempos 
de biopolítica. 2013. Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 
Porto Alegre, 2013.
______; MORSCHEL, A. O apoio institucional e a produção de redes: do desassossego 
dos mapas vigentes na Saúde Coletiva. Interface: Comunicação, Saúde, Educação, 
Botucatu, SP, v. 13, supl. I, p. 729-738, 2009.
VEIGA-NETO, A. incluir para excluir. In: LARROSA, J.; SKLIAR, C. Habitantes de 
Babel: políticas e poéticas da diferença. Belo Horizonte: Autêntica, 2001. p. 105-118.


Cadernos HumanizaSUS
Artigo
Meyrielle Belotti2
Maria Cristina Campello Lavrador3
Apoio Matricial: 
Cartografando seus Efeitos na Rede de 
Cuidados e no 
Processo de Desinstitucionalização 
da Loucura1

Cadernos HumanizaSUS
130
Resumo
O artigo relata a experiência dos encontros de 
matriciamento realizados no município de Cariacica/
ES. Nesses encontros, buscou-se conhecer efeitos e 
contribuições que a interlocução da Saúde Mental 
com a Atenção Básica pode proporcionar no 
fortalecimento da rede de cuidados e no processo 
de desinstitucionalização da loucura. Optamos pela 
cartografia, para acompanhar os movimentos de 
transformação da paisagem psicossocial, que foi 
desenhada por meio dos encontros de matriciamento. 
Utilizamos diário de campo como ferramenta 
metodológica que proporcionou a linguagem desses 
movimentos, priorizando análise dos afetos, buscando 
criar estratégias que contribuam para nova forma de 
acolher a loucura. Identificamos que o Apoio Matricial 
pode ser dispositivo importante quando possibilita a 
criação de brechas, capazes de proporcionar abertura 
para a experimentação de novas formas de viver, de 
trabalhar, de relacionar-se, enfim, de encontrar-se. 
Palavras-chave: 
Apoio matricial. Atenção básica. Saúde mental.
1 Este artigo é resultado 
de pesquisa de mestrado 
do Programa de 
Pós-Graduação em 
Psicologia Institucional 
pela Universidade Federal 
do Espírito Santo, sem 
financiamento, não 
havendo conflito de 
interesse de qualquer 
espécie. Compôs o 
número temático sobre 
Reforma Psiquiátrica 
e Política Nacional de 
Humanização da Revista 
Pólis e Psique, Porto 
Alegre, v. 2 n. 3, 2012. 
Disponível em: <http://seer.
ufrgs.br/PolisePsique/issue/
view/2115%3e>.
2 Bacharel em Terapia 
Ocupacional pela 
Faculdade Integrada 
São Pedro (Faesa). 
Especialista em Saúde 
Coletiva. Mestranda 
do Programa de Pós-
Graduação em Psicologia 
Institucional (PPGPSI) 
pela Universidade 
Federal do Espírito 
Santo (Ufes). Atua com 
Referência de Saúde 
Mental na Prefeitura 
Municipal de Cariacica/
ES. E-mail: <meyri.to@
hotmail.com>.
3 Professora adjunta 
do Departamento de 
Psicologia e do Programa 
de Pós-Graduação em 
Psicologia Institucional 
(PPGPSI) da Universidade 
Federal do Espírito Santo 
(Ufes). Atua na área de 
Saúde com ênfase em 
Políticas de Saúde Mental: 
modos de subjetivação 
na contemporaneidade, 
reforma psiquiátrica, 
desinstitucionalização 
da loucura e atenção 
psicossocial. E-mail: 
<cristinacampello@uol.
com.br>.

Cadernos HumanizaSUS
131
Introdução 
O artigo relata a experiência dos encontros de matriciamento realizados no município de 
Cariacica/ES, buscando analisar quais os efeitos e as contribuições que a interlocução da 
Saúde Mental com a Atenção Básica pode proporcionar no fortalecimento da rede de 
cuidados e, consequentemente, no processo de desinstitucionalização da loucura. 
O Apoio Matricial (AM) visa oferecer retaguarda assistencial e suporte técnico-pedagógico 
a equipes de referências da Atenção Básica (CAMPOS; DOMITT, 2007). Sua ideia central é 
compartilhar situações encontradas no território, em uma atitude de corresponsabilização 
pelos casos, que se realiza por meio de supervisões clínicas e de intervenções conjuntas. 
Dessa forma, busca-se superar a lógica do encaminhamento/fragmentação, por meio da 
ampliação da capacidade resolutiva da equipe local.
O interesse em discutir essa temática ocorre por considerarmos de suma importância que 
esses movimentos, realizados pelos profissionais de saúde mental, sejam problematizados, 
sobretudo por haver diversas atividades, encontros e vivências, exitosas ou não, acontecendo 
em diferentes lugares, que não são suficientemente registradas e divulgadas. Ficamos à 
vontade para realizar essa discussão, pois o que pretendemos não foi escrever sobre os 
êxitos desses encontros, mas colocar em análise o que esses encontros estão potencializando. 
Seus efeitos produzidos têm contribuído para o surgimento de novos modos de acolher a 
loucura nos serviços de saúde?
Utilizamos a cartografia para acompanhar, pensar e sentir as afecções e os movimentos que 
ocorrem durante os encontros de matriciamento. Para tanto, elegemos o diário de campo 
com uma ferramenta que proporcionou a atualização da linguagem desses movimentos, 
por meio do registro de falas, conversas, observações, devaneios, sentimentos e percepções 
ocorridos nesses encontros.
Percurso metodológico 
Propusemos-nos a utilizar a cartografia como método de pesquisa ancorado em uma 
postura ética que se propõe a pensar e sentir as afecções e os movimentos que ocorrem 
durante os encontros de matriciamento. Dessa forma, buscamos, neste trabalho, realizar 
um mapeamento desses encontros visando acompanhar esses movimentos e os efeitos de 
transformação que ocorrem nesta paisagem psicossocial, permitindo afetar e ser afetada 
pelos sentidos e pelos non senses, visíveis e invisíveis, procurando criar estratégias que 
contribuam para uma nova forma de fazer saúde e acolher a loucura.

Cadernos HumanizaSUS
132
Rolnik (2011, p. 15) diz que, “para os geógrafos, a cartografia [...] é um desenho que 
acompanha e se faz ao mesmo tempo em que ocorrem movimentos de transformação 
da paisagem”. Nesse sentido, cabe ao cartógrafo:
dar língua para afetos que pedem passagem, dele se espera 
basicamente que esteja mergulhado nas intensidades de seu tempo e 
que, atento às linguagens que encontra, devore as que lhe parecerem 
elementos possíveis para a composição das cartografias que se fazem 
necessárias (ROLNIK, 2011, p. 23).
Assim, o cartógrafo compõe e participa dos movimentos da paisagem em que escolhe 
mergulhar, buscando descobrir e absorver o que emerge dos encontros que pretende 
estudar, não apresentando preferências de linguagem ou estilo. O importante é estar 
atento aos movimentos das afetações, permitindo se afetar e ser afetado pelo visível e 
pelo invisível, pelas intensidades e pelas multiplicidades que compõem cada encontro. 
Aqui a processualidade interessa muito mais que o produto final. O pesquisador se envolve 
com a paisagem estudada, desloca-se de sua inscrição original, enquanto trabalhador de 
saúde, e movimenta-se por esse cenário, atento aos ecos que os autores que ele encontra 
lhe produzem, aos assuntos que provocam e as inquietações que a prática e/ou a teoria 
ficam reverberando dentro de si (FISCHER, 2000).
Utilizamos, também, o diário como uma ferramenta metodológica que possibilitou um 
momento de reflexão do vivido por intermédio do ato da escrita, permitindo a não 
neutralidade no processo de pesquisar, bem como, revelar o não dito. Foram registrados 
falas, conversas, observações, devaneios, sentimentos e percepções ocorridos nesses encontros, 
priorizando a análise dos afetos, permitindo ao pesquisador se incluir e se implicar-se na 
realidade pesquisada.
O diário de campo, para Lourau (1993) é uma técnica capaz de restituir, na linguagem 
escrita, o trabalho de campo, possibilitando “produzir um conhecimento sobre a 
temporalidade da pesquisa” (LOURAU, 1993, p. 51), aproximando o leitor do vivido no 
campo, evitando assim interpretações “ilusórias”, “fantasiosas”. O autor ressalta ainda 
que “tal técnica não se refere especificamente à pesquisa, mas ao processo do pesquisar” 
(LOURAU, 1993, p. 51).
Assim, a escrita produzida no diário de pesquisa proporcionou vivenciar, relembrar e 
reconstruir, por meio das memórias dos afetos, os encontros produzidos com seus diversos 
atores e suas vozes, reafirmando as relações de implicações produzidas no momento da 
pesquisa e favorecendo as análises delas.

Cadernos HumanizaSUS
133
A partir dessa proposta, foram cartografados os movimentos de transformação da 
paisagem psicossocial que são desenhados por meio dos encontros de matriciamento, 
tentando acompanhar as linhas que se formam e se desmancham, utilizando o diário de 
campo como ferramenta que proporcionou a atualização da linguagem desses movimentos 
visíveis e invisíveis.
Apoio matricial – entendendo a lógica de funcionamento
Segundo dados do Ministério da Saúde (BRASIL, 2003), aproximadamente 20% da 
população do País necessitariam de algum cuidado na área de saúde mental. Os transtornos 
mentais severos e persistentes correspondem a 3% da população que necessitariam de 
cuidados contínuos; os transtornos menos graves correspondem a 9% da população e 
demandariam cuidados eventuais; 8% da população apresentam transtornos decorrentes 
do uso prejudicial de álcool e outras drogas, necessitando de atendimento regular. Ainda, a 
Organização Mundial da Saúde (OMS) (ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE, 2001) e o 
Ministério da Saúde (BRASL, 2003), estimam que 80% dos sujeitos com sofrimento mental 
encaminhados aos serviços de saúde mental, não apresentam, a priori, uma demanda 
específica que justifique a necessidade de um cuidado especializado, ou seja, esses casos 
poderiam ser acolhidos pela Atenção Básica.
Sendo assim, a inserção da saúde mental nesse nível de atenção:
é estratégia importante para a reorganização da atenção à saúde 
que se faz urgente em nossa realidade, na medida em que rompe 
dicotomias tais como saúde/saúde mental, exigindo a produção de 
práticas dentro do princípio da integralidade. A inclusão das questões de 
saúde mental na política de implantação do PSF mostra-se como uma 
efetiva forma de inibir a fragmentação, a parcialização do cuidado, 
pois há uma proposta de atuação baseada na integralidade das ações, 
concebendo o indivíduo de forma sistêmica e elegendo a família como 
lócus privilegiado de intervenção (DIMENSTEIN et al., 2005, p. 26).	
Diante de tal constatação, o Apoio Matricial tem se estabelecido como ferramenta 
importante na interlocução da Saúde Mental com a Atenção Básica, pois sua utilização 
implica mudança no funcionamento e na organização dos serviços de saúde, de modo 
que procura deslocar o poder dos especialistas, por intermédio da criação de um espaço 
de comunicação ativa, com o compartilhamento de conhecimento entre profissionais da 
Atenção Básica e apoiadores. Ou seja, sua proposta sugere sustentar essa relação não mais 
com base na autoridade, mas com base em procedimentos dialogados, buscando diminuir 
a fragmentação imposta ao processo de trabalho decorrente da especialização crescente 
em quase todas as áreas de conhecimento. 

Cadernos HumanizaSUS
134
De acordo com o Ministério da Saúde (BRASIL, 2005, p. 34), o AM consiste em:
Um arranjo organizacional que viabiliza o suporte técnico em áreas 
específicas para equipes responsáveis pelo desenvolvimento de ações 
básicas de saúde. Nesse arranjo, a equipe de saúde mental compartilha 
alguns casos com as equipes de Atenção Básica. Esse compartilhamento 
se produz em forma de corresponsabilização pelos casos, que podem se 
efetivar através de discussões conjuntas de casos, intervenções conjuntas 
junto às famílias e comunidades ou em atendimentos conjuntos, e 
também na forma de supervisão e capacitação. 
Esse arranjo provoca o desmanche de hierarquias na configuração organizacional por 
meio da construção de espaços dialogados, estimulando a atenção compromissada com 
os sujeitos e a efetivação da clínica ampliada, ou seja, busca contribuir com a clínica que 
pensa a doença não como ocupante do espaço principal na vida do sujeito e, sim, como 
aquilo que faz parte dela, sendo esse sujeito capaz de produzir outros arranjos, ou seja, 
outras normatividades (CANCUILHEM, 1978). 
Para Campos e Domitti (2007, p. 399-400):
O apoio matricial em saúde objetiva assegurar retaguarda especializada 
a equipes e profissionais encarregados da atenção a problemas de saúde. 
Trata-se de uma metodologia de trabalho complementar àquela 
prevista em sistemas hierarquizados, a saber: mecanismos de referência 
e contra-referência, protocolos e centros de regulação. 
Nessa nova organização, o saber do agente comunitário de saúde (ACS) inserido na 
Estratégia Saúde da Família (ESF) é fundamental e não deve ser ignorado. O ACS torna-se 
uma espécie de “ponte”, por ser o elo integrador entre a comunidade e a Unidade Saúde 
da Família (USF), sendo elemento importante na composição da rede de cuidados de 
saúde mental. É esse agente que tem convivência mais direta com os usuários. Ao realizar 
a visita domiciliar, ouve as queixas e as angústias, presencia conflitos, atuando enquanto 
porta-voz dessas famílias com os diversos equipamentos de saúde. O ACS tem a possibilidade 
de fortalecer o vínculo entre o usuário e o serviço de saúde. Sabemos que a construção 
de um bom vínculo pode influenciar na implicação do usuário, do seu tratamento, bem 
como da sua família e, ainda, da própria equipe da Estratégia Saúde da Família (ESF). 
Por isso, o reconhecimento do ACS como elemento essencial da ESF é indispensável para 
que a função do Apoio Matricial se efetive.
Na prática, o AM acontece a partir de reuniões, com discussões a respeito dos casos de saúde 
mental identificados no território pela equipe da ESF. Em algumas ocasiões específicas, 

Cadernos HumanizaSUS
135
4 René Descartes é 
conhecido como “o pai da 
filosofia moderna”. Suas 
contribuições filosóficas 
foram um marco histórico 
do dualismo, no século 
XVII. Descartes introduz 
um novo paradigma 
na ciência, criando a 
dualidade corpo-alma. 
Corpo e alma seriam 
substâncias diferentes, 
uma extensa, outra 
pensante.
poderão ocorrer intervenções em conjunto (visitas domiciliares, atendimentos) para melhor 
“resolutividade” do caso. Pretende-se qualificar as equipes da ESF para uma atenção 
ampliada, que contemple a totalidade da vida dos sujeitos, bem como, a distinção dos 
casos que podem ser acolhidos nas USFs, daqueles que podem ser acolhidos pelos recursos 
sociais existentes na comunidade; e/ou estabelecer ainda distinção daqueles em que a real 
situação necessita de um cuidado especializado em saúde mental.
Pouco de Espinosa
Como já dito anteriormente, para acompanhar-nos nessa cartografia, elegemos como 
referencial teórico as contribuições de Espinosa. Dessa forma, iremos contextualizar o leitor, 
sobre alguns conceitos e ideias apresentadas por esse filósofo. 
Para Espinosa, a essência das coisas está na existência delas. Diferente da visão cartesiana 
de Descartes4, que acreditava em duas substâncias diferentes, a do corpo e a da mente. 
Na concepção espinosiana, todas as coisas são constituídas por uma só substância e tomam 
formas diferentes em seus modos de existência. Nesse pensamento não existe binarismo 
entre corpo e alma, vivemos de corpo e alma, no mais adequado equilíbrio entre as duas 
partes: por conseguinte, não existe um dado evento que venha a afetar apenas a alma 
ou o corpo: um encontro, entre corpos, produz uma impressão no seu corpo e na sua alma, 
simultaneamente.
Mas, afinal, de que corpo estamos falando? Com base no pensamento de Espinosa, Deleuze 
(2002, p.128) aponta duas maneiras simultâneas para definir um corpo. Na primeira 
definição “um corpo, por menor que seja, sempre comporta uma infinidade de partículas: 
são as relações de repouso e movimento, de velocidade e de lentidões entre partículas que 
definem um corpo, a individualidade de um corpo”.   
Já a segunda definição refere-se ao poder que um corpo possui de afetar e ser afetado. 
“um corpo afeta os outros corpos, ou é afetado por outros corpos: é este poder de afetar 
e ser afetado que também define a individualidade de um corpo”. 
Deleuze (2002), ainda por intermédio do pensamento de Espinosa, ressalta que um corpo 
é definido pelos afetos que ele é capaz.
Em suma: se somos espinosistas, não definiremos algo nem por sua 
forma, nem por seus órgãos e suas funções, nem como substância ou 
como sujeito. Tomando emprestados termos da Idade Média, ou então 
da geografia, nós o definiremos por longitude e latitude. Um corpo pode 
ser qualquer coisa, pode ser um animal, pode ser um corpo sonoro, pode 
ser uma alma ou uma ideia, pode ser um corpus linguístico, pode ser 

Cadernos HumanizaSUS
136
um corpo social, uma coletividade. Entendemos por longitude de um 
corpo qualquer conjunto das relações de velocidade e de lentidão, de 
repouso e de movimento, entre partículas que o compõem desse ponto 
de vista, isto é, entre elementos não formados. Entendemos por latitude 
o conjunto dos afetos que preenchem um corpo a cada momento, isto 
é, os estados intensivos de uma força anônima (força de existir, poder 
de ser afetado). Estabelecemos assim a cartografia de um corpo. O 
conjunto das longitudes e das latitudes constitui a Natureza, o plano 
de imanência ou de consistência, sempre variável, e que não cessa 
de ser remanejado, composto, recomposto, pelos indivíduos e pelas 
coletividades (DELEUZE, 2002, p. 132).
Também inspirada em Espinosa, Chauí (1995), em seu livro Espinosa: uma filosofia da 
liberdade, afirma que o corpo é relacional, sendo constituído por relações internas entre 
seus órgãos, por relações externas com outros corpos e por afecções, isto é, pela capacidade 
de afetar outros corpos e ser por eles afetado sem se destruir, regenerando-se com eles e 
os regenerando. 
Entendemos por afecções a ação que um corpo sofre de outro corpo, ou seja, são entendidas 
como o efeito que a ação de um corpo produz sobre outro. Essa ação ocorre por meio das 
misturas dos corpos, que provoca sempre um contato, um encontro, não podendo se dar a 
distância. Assim, as afecções seriam a forma de conhecer o efeito de um corpo sobre o outro. 
Segundo Deleuze (2002, p. 33), teríamos duas espécies de afecções: uma intitulada ações 
“que se explicam pela natureza do indivíduo afetado e derivam da sua essência”, e outra 
intitulada paixões “que se explicam por outras coisas e derivam do exterior”, ou seja, da 
influência do exterior sobre o corpo afetado. As paixões podem ser tristes ou alegres e estão 
relacionadas com a potência de agir. Nas paixões tristes, nossa potência de agir é diminuída. 
Nas paixões alegres, nossa potência de agir é ampliada. “Sentimos alegria quando um 
corpo se encontra com o nosso e com ele se compõem, quando uma ideia se encontra com 
a nossa alma e com ela se compõem; inversamente, sentimos tristeza quando um corpo ou 
ideia ameaçam nossa própria existência”. O autor ainda ressalta que o indivíduo é antes 
de mais nada um grau de potência. E esse grau de potência corresponde a certo poder 
de afetar e ser afetado.   
Assim, podemos dizer que o corpo é feito de relações, de misturas, e que, dependendo 
de como essas relações ocorrem, pode constituir um ser ativo, potente, alegre ou triste. 
Considerando que são nos encontros entre os corpos que acontecem misturas e afecções, 
torna-se importante pensarmos o papel desses encontros, visto que é por meio do 
agenciamento de outras forças que se torna possível a criação de novas formas de expressão 

Cadernos HumanizaSUS
137
e de possibilidades de vida. As afecções e os afetos que percorrem os encontros reforçam 
sua potência, tornando-os capazes de trilharem novos caminhos, de produzirem desvios 
de rotas preestabelecidas que não tenham gerado bons encontros. 
Nessa concepção, consideramos um bom encontro, aquele em que existe uma boa 
relação entre dois corpos. É aquele em que há uma mistura com o outro corpo, em que 
existe composição. Um corpo combina com o outro. Um encontro que produz aumento 
de potência de agir, de alegria. Já o mau encontro é quando dois corpos se relacionam, 
entretanto, um dos corpos decompõem o outro, ou seja, um corpo não combina com 
o outro, os corpos são incompatíveis naquelas circunstâncias. Um encontro que produz 
diminuição de potência de agir, de tristeza.
Em suma, pensando de forma espinosista, podemos dizer que, ao longo de nossas vidas, 
ocorrem diversos encontros e misturas com outros corpos. Tais encontros produzem 
afetamentos que podem ampliar ou diminuir a nossa capacidade de agir. Se, nesses 
encontros, as misturas dos corpos são pautadas em afetos que ampliem a nossa capacidade 
de agir, adquirimos uma potência intrínseca, tal como ocorre no caso da alegria. Em uma 
situação oposta, em que a mistura dos corpos são incompatíveis, sofremos diminuição de 
nossa potência. Esses encontros motivam o surgimento de afetos tristes, em que ocorre o 
enfraquecimento da nossa capacidade de agir.
Assim, vamos nos fazendo e refazendo durante esses encontros que, ora potencializam 
e ora enfraquecem a nossa vida, por meio das afecções sofridas que produzem efeitos 
diversos. Efeitos que podem ser considerados ruins ou benéficos. Não há como prever a 
maneira como cada corpo irá reagir ao afetamento produzido a partir desses encontros.
Efeitos esses que nos colocariam diante da micropolítica. Compreendida aqui como capaz 
de criar novos agenciamentos para estabelecer linhas de fuga e poder gerar o “novo”. 
Nesse sentido, a vida que está encapsulada e fixada no plano de organização, com 
uma identidade preestabelecida, “é liberada através dos afetamentos promovidos nos 
encontros, conectando-se com o diferente, com o estranho, para exercer sua potencialidade 
transformadora, seu devir” (CAMPOS, 2007, p. 48).
Sendo assim, considerando que os encontros se dão entre os corpos e que neles ocorrem ações 
de um corpo sobre outro, naquilo que Espinosa chamou de afecção, pretendemos conhecer 
o que esses afetamentos produziram e potencializaram. Seus efeitos estão produzindo 
novos agenciamentos capazes de criar linhas de fuga, para poder gerar o novo?
É isso o que nos interessa nessa forma de pensar: qual é o poder de ser afetado de um corpo? 
Qual a capacidade de afetar outros corpos e ser afetado sem se destruir, regenerando-se 
com eles e os regenerando? Como esses encontros de matriciamento são capazes de 

Cadernos HumanizaSUS
138
alterar o grau de nossas potências de agir e pensar sobre a loucura? Esses afetamentos têm 
potencializado a rede de cuidados de saúde mental e o processo de desinstitucionalização?
Cartografando os encontros de matriciamento 
Iniciamos nosso mergulho na paisagem destacando que, durante o nosso percurso, foi 
possível constatarmos que as ações de saúde mental realizadas pelas equipes estudadas, 
antes do matriciamento, restringiam-se em encaminhamentos aos serviços de saúde mental, 
sem algum tipo de responsabilização, de escuta e de acolhimento do sujeito com sofrimento 
mental. No entanto, tal fato é reflexo da junção de vários fatores: falta de entrosamento 
com serviços de saúde mental que funcionavam como retaguarda e permitiam a referência 
rápida em caso de necessidade; o desconhecimento acerca do movimento da Reforma 
Psiquiátrica; a inexistência de capacitação em saúde mental dos profissionais e técnicos da 
ESF; condições precárias para o atendimento desses casos na Atenção Básica, o que inclui 
infraestrutura inadequada, escassez de material de consumo e equipamentos; inexistência 
de uma rede em saúde mental articulada, entre outros.
Em vários momentos, durante os nossos encontros, tivemos de ficar de “antenas em pés” 
para a forma como estávamos realizando o AM, para não sermos capturados pelo instituído. 
Concordamos com Cunha (2009) que ressalta que o matriciamento “é uma ferramenta 
que também pode fazer o contrário do que se deseja, ou seja, aumentar o poder do 
especialista, medicalizando a população através de uma instrumentalização das equipes 
menos sabidas”. O autor continua afirmando que a proposta do matriciamento tem 
potência e tem riscos como qualquer outra proposta. “É necessário que o apoio matricial 
seja parte de um processo de re-invenção de novas organizações e relações, e não uma 
ferramenta isolada num contexto extremamente hierarquizado”. 
Como já dito anteriormente, é por intermédio dos encontros que os corpos vão se compondo, 
onde os afetos ocorrem de forma quase imperceptível, proporcionando novas possibilidades 
de vida. Nesse emaranhado, os profissionais de saúde também vão se constituindo, afetando 
e sendo afetados pelos diversos encontros que ocorrem no dia a dia dos serviços. Encontros 
com outros trabalhadores, com usuários e seus familiares, encontros de matriciamento, entre 
outros. Encontros que aumentam a potência, ou despotencializam. Podemos vivenciar 
uma diversidade de encontros, com movimentos de atração e de repulsa, que irão compor 
novos territórios. Assim como cita o autor acima, os encontros de matriciamento têm 
potência e têm riscos também. Dessa forma, o AM, para ter potência, tem que ser capaz 
de proporcionar trocas de saberes/afetos, de promover abertura institucional e novos 
agenciamentos, isto é, conexões entre as mais variadas matérias de expressão.
Por meio dos encontros de matriciamento, buscamos possibilitar aos profissionais envolvidos 
a criação de práticas que permitem que seus afetos circulem, inventando novos processos 

Cadernos HumanizaSUS
139
5 Estamos nos referindo 
aos conceitos de molar e 
molecular, onde o molar 
seria a ideia organizada, 
pré-formada, em que a 
verdade surge a partir de 
um modelo determinado 
e se cristaliza ao longo 
do tempo. Já a ideia de 
molecular diz respeito às 
práticas que desfazem 
as funções cristalizadas 
pelo molar. O molecular 
está relacionado ao 
movimento.
de trabalho, questionando os processos cristalizados. Quando pensamos na potência do AM 
como um disparador para a mudança do modelo assistencial, não estamos pensando em 
grandes mudanças estruturais, mas, sim, na criação de novos fluxos, capazes de promoverem 
uma descaptura do instituído. 
Nossos encontros não foram desenhados presos a uma forma, a um único modo cristalizado 
de cuidado. Funcionávamos de um modo molecular5, rompendo com o determinismo. 
As discussões dos casos aconteciam por meio do poder dos encontros, sem protocolos, 
normas e regras para seguir. Os encontros eram heterogêneos, novos e inacabados. O que 
proporcionava movimento, liberdade criativa. Encontros que se desdobravam em outros 
encontros entre os profissionais de saúde e os usuários portadores de sofrimento mental. 
Movimentos que demandavam reflexões e criavam brechas. 
Inicialmente, sentimos que as equipes da ESF nos enxergavam como mágicos, com 
suas cartolas cheias de truques de mágicas que iam solucionar rapidamente todos 
os “problemas” de saúde mental existentes no território. Essas mágicas, por sua 
vez, eram vislumbradas com cura, internações ou com algum outro procedimento 
que promovesse o afastamento do “louco” do território. Ao poucos, com o passar 
dos nossos encontros, alguns profissionais começaram a desmistificar a imagem do 
mágico. Outros permaneceram enraizados com a ideia do mágico, entretanto, esses 
demonstravam frustração diante das discussões e dos encaminhamentos dados 
aos casos. “Essa proposta de Apoio matricial demora para ver os resultados .... 
Enquanto isso o usuário fica do mesmo jeito” (ACS). “Acho essas reuniões uma perda 
de tempo.... Seria mais proveitosos se vocês atendessem logo todo mundo” (ACS). 
De acordo com o Ministério da Saúde (BRASIL, 2010, p. 9):
Apoiar equipes é intervir com elas em processos de trabalho, não 
transmitindo supostos saberes prontos, mas em uma relação de 
solidariedade e cumplicidade com os agentes das práticas. Apoiar 
é produzir analisadores sociais e modos de lidar com a emergência 
de situações problemáticas das equipes para sair da culpa e da 
impotência frente à complexidade dos desafios do cotidiano da 
saúde. Apoiar é construir rodas para o exercício da análise, cujo efeito 
primeiro é a ampliação da grupalidade entre aqueles que estão em 
situação de trabalho. 
Diversas vezes fomos questionados sobre os encaminhamentos dados e a “resolutividade” 
dos casos discutidos. Percebemos que já era uma prática rotineira os encaminhamentos 
sem responsabilidade, em que o ato de encaminhar tinha como significado o não retorno 
do usuário ao serviço. Assim, por meio de nossas discussões, buscávamos o surgimento de 

Cadernos HumanizaSUS
140
uma responsabilidade compartilhada no cuidado com o sujeito com sofrimento mental, 
onde o encaminhar significasse identificar, com o usuário, o serviço mais adequado para 
suas demandas.  
Também identificamos que muitos profissionais de saúde se fixam em protocolos e 
normas que, por sua vez, determinam os comportamentos e as condutas adotados por 
este. Protocolos e normas são instrumentos criados para padronizar a assistência, mas 
que, ao mesmo tempo, capturam o trabalho vivo e retiram a liberdade do trabalhador. 
Aprisionam seus atos de cuidado com o usuário em um padrão previamente estabelecido. 
Vive-se então uma tensão. De um lado liberdade de agir, que resultam em processos de 
trabalho às vezes mais criativos, livres; do outro, formas de captura do trabalho vivo, com 
formas mais rígidas de controle. Liberdade e captura atuam simultaneamente, formando 
a subjetividade do profissional de saúde. A subjetividade capturada vai proporcionar as 
práticas serializadas, de forma burocrática, considerando o usuário como mais um de um 
conjunto padronizado. Ela se fixa em um polo conceitual, previamente determinado, 
e institui verdades, não considerando a potência do outro. A relação é de controle e o 
cuidado que aí se produz é fixo, protocolar. Já a liberdade, possibilita a produção do 
cuidado da melhor forma que lhe convém. Sendo assim, ela é a palavra mágica, que 
permite ao trabalhador, em momentos diferentes, fazer uma coisa e outra. Não há, a 
priori, um modelo de cuidado em saúde a ser seguido, as práticas andam conforme anda 
o próprio trabalhador, ou seja, sua subjetividade, que é dinâmica, opera, produzindo o 
cuidado também com as variações que este sujeito sofre, na sua relação com o mundo do 
trabalho (FRANCO, 2012).
Por meio dos encontros de matriciamento realizados foi possível verificarmos a sensação 
de impotência que muitos dos profissionais da ESF apresentam quando se deparam com 
algum caso que não está previsto nos protocolos. Essa situação gera um sentimento de 
angústia e de ansiedade nesse trabalhador, que busca dar resolutividade por meio da 
“lógica do encaminhamento”. Um aliado que nos ajudou a amenizar essa situação foi o 
Projeto Terapêutico Singular (PTS).
De acordo com o Ministério da Saúde (BRASIL, 2009), o PTS nada mais é do que uma nova 
forma de realizar a discussão de “caso clínico”, capaz de proporcionar atuação integrada 
da equipe, incorporando outros aspectos, além do diagnóstico psiquiátrico e da medicação, 
no tratamento dos sujeitos. A substituição do nome Projeto Terapêutico Individual (PTI), 
como era antes denominado, para Projeto Terapêutico Singular nos parece mais adequada, 
“porque destaca que ele pode ser feito para grupos ou famílias e não só para indivíduos, 
além de frisar que o projeto busca a singularidade (a diferença) como elemento central 
de articulação” (BRASIL, 2009, p. 40).

Cadernos HumanizaSUS
141
Para Oliveira (2008), o PTS é um movimento de coprodução e de cogestão do processo 
terapêutico de indivíduos ou coletivos, onde é incorporado a capacidade de pensar e de 
criar novas realidades, ao mesmo tempo em que se planejam e se organizam ações e 
responsabilidades.
Implantamos o PTS somente nos casos mais graves e difíceis eleitos pela equipe. Nossos 
principais desafios para a elaboração e a implantação dos projetos foram pensar na 
singularidade do sujeito com sofrimento mental e incluir os equipamentos sociais existentes 
no território com uma possibilidade terapêutica, ampliando-se, assim, as formas de cuidado, 
colocando a abordagem medicamentosa como uma dessas possibilidades, não sendo a 
exclusiva, com é feita habitualmente. No entanto, podemos dizer que o uso do PTS foi 
muito satisfatório, pois esse se mostrou útil para mediar relações e estabelecer um diálogo 
entre a equipe de saúde, os usuários e os cuidadores, além de proporcionar a construção 
de decisões e tarefas definidas de modo compartilhado, favorecendo o envolvimento e a 
responsabilização de todos no cuidado com sujeito com sofrimento mental.
Nesse nosso percurso, gostaríamos também de destacar a importância do agente 
comunitário de saúde (ACS) e a valorização do seu saber. Percebemos que a equipe da ESF 
compreende o papel do ACS como o “elo”, uma “ponte” com o usuário. O próprio Ministério 
da Saúde (BRASIL, 1994) inclui no elenco das ações do agente comunitário o fortalecimento 
do vínculo entre a comunidade e o serviço de saúde. “Um agente comunitário de saúde 
sabia que ele gostava de jogar baralho, e através dessa informação conseguimos estabelecer 
uma conversa inicial com ele” (enfermeira da ESF). 
Lancetti (2008, p. 93) coloca que a relação entre o ACS e os outros profissionais é uma 
“parceria singular”, é como “arma fundamental para fazer funcionar essa máquina de 
produzir saúde e tecer fio a fio as redes microssociais de alto poder terapêutico”.
Contudo, concordamos com Tomaz (2002, p. 84-85) que ressalta que:
não se pode colocar nas costas do ACS o árduo e complexo papel de ser 
a “mola propulsora da consolidação do SUS”. Na prática, a consolidação 
do SUS depende de um conjunto de fatores técnicos, políticos, sociais 
e o envolvimento de diferentes atores, incluindo os próprios ACS, que, 
sem dúvida, têm um papel fundamental. Na realidade, o ACS precisa 
incorporar-se de fato ao sistema de saúde, fazer parte efetivamente 
das equipes de saúde da família, deve participar das diferentes ações, 
na dimensão tecnicoassistencial ou político-social.
Outra situação identificada, com relação ao ACS, foi à necessidade desse profissional 
se sentir cuidado. Diferentemente dos outros trabalhadores de saúde, que buscam o 

Cadernos HumanizaSUS
142
apoio matricial mais para um suporte técnico, percebemos que, na grande maioria dos 
nossos encontros, éramos procurados, no final, por algum agente de saúde que relatava 
e solicitava orientação para uma situação particular. “Eu fiquei estressado por causa da 
quantidade de trabalho. A situação agravou depois que eu perdi um membro da minha 
família. Deu depressão. Conversei com a médica, ela me passou uns remédios, que não 
adiantaram muito. [...] Ninguém perguntou como eu estava, se eu tinha melhorado. Eu 
esperava atenção” (ACS).
Nas relações de trabalho, como em qualquer outra relação, as tensões se fazem presentes. 
O ACS é um corpo em relação, afetando-se e sendo afetado. Um corpo com marcas 
produzidas pelo trabalho, pelas misturas, pelas relações. Em alguns momentos verificamos 
marcas de afetos tristes, que diminuem a potência de agir. Percebemos que esses profissionais 
se sentem excluídos do processo de trabalho, e que a distância existente entre o que é de 
competência do ACS e a realidade da prática é o principal motivo gerador de sofrimento. A 
partir desse cenário ficou claro que a fragmentação e a burocratização contribuíram para 
a circulação desses afetos tristes. Afetos que criaram barreiras e fortaleceram o instituído, a 
ponto do ACS sentir-se em alguns momentos esquecido e engolido pela lógica do trabalho. 
A burocratização encontra-se tão enraizada na dinâmica dos serviços, que as falas a 
seguir demonstram o conflito existente entre as diretrizes da ESF com o modelo de atenção 
vigente, que ainda permanece fixado nos padrões antigos. “Eu tenho uma produção 
mensal a cumprir, por isso às vezes não consigo dar a atenção necessária à família que 
estou visitando” (ACS). “São muitas fichas para preencher” (ACS).
O processo de trabalho burocratizante despontencializa o processo de trabalho criativo e 
prazeroso. O ACS que é comparado à “ponte” e ao “elo” – fazendo uma alusão à figura 
que uni lados, que tem o papel de ligar duas partes, ou seja, aquela personagem que 
deve promover a interação entre os profissionais de saúde e a comunidade, acaba por 
realizar de forma massificada o papel de um mero entrevistador, com suas diversas fichas, 
contendo inúmeras perguntas, assumindo a postura de um mensageiro que leva e traz 
as informações. 
A produção massificada do trabalho na contemporaneidade afeta os serviços de saúde, 
colocando como prioridade e valorizando as quantidades numéricas, deixando em segundo 
plano o cuidado. O trabalho passa a ter como base o capitalismo desenfreado. Dentro 
dessa lógica, o que importa não é complexidade do caso, nem a subjetividade das ações, 
mas, sim, as ações que podem ser quantificadas. 
Franco e Mehry (2012) colocam que ocorre com a ESF algo parecido com o enigma da esfinge. 

Cadernos HumanizaSUS
143
Conta a mitologia grega que a Esfinge tinha sido enviada por uma 
divindade para vingar, entre os tebanos, um crime impune do rei 
Laio. A Esfinge se fixou nos arredores de Tebas, detendo e devorando 
os que passavam, quando não conseguiam decifrar seus enigmas. 
Édipo foi o primeiro a resolver o que lhe foi proposto: “Qual o animal 
que anda de quatro pés pela manhã, dois ao meio-dia e três à tarde?” 
Édipo respondeu: “O homem que engatinha na infância, caminha 
ereto na idade adulta e se apoia em um bastão na velhice”. Após 
a resposta, a Esfinge matou-se, libertando a população da punição 
que lhe foi imposta. 
Na ESF acontece a mesma coisa, a equipe consegue enxergar que é no processo de trabalho 
que se encontra o atual problema do modelo assistencial, porém, não consegue decifrá-lo 
e, assim como acontece com a imagem da Esfinge, “é engolido pela feroz dinâmica 
medicocentrado”, atuando com base na produção de procedimentos e não na produção 
do cuidado (FRANCO; MEHRY, 2012). 
Desta forma, a adesão à Estratégia de Saúde da Família, por si só, não garante uma nova 
forma de cuidar. É necessário criar novos agenciamentos, bem como outra micropolítica 
para poder gerar o “novo” e surgir, assim, uma nova ética. Ética pautada pela solidariedade 
e pelo cuidado humanizado, capaz de proporcionar aos profissionais de saúde a construção 
de uma postura diferenciada nos encontros com os usuários.  
Considerações finais
Neste trabalho, buscamos conhecer os efeitos dos encontros de matriciamento. Como 
esses encontros podem afetar nossa potência de agir? Os afetos que circulam nesses 
encontros têm potencializado a rede de cuidados e, consequentemente, o processo de 
desinstitucionalização? Podemos dizer que, com essa experiência, vivenciamos bons e maus 
encontros. Maus encontros em que, na maioria das vezes, a força do instituído se fez presente 
por intermédio da padronização, da repetição de condutas e dos encaminhamentos sem 
responsabilidade. Bons encontros, que geraram alegria e possibilidade da construção 
de novos sentidos. Encontros que proporcionaram também uma abertura para a 
experimentação de novas formas de viver, de trabalhar, de relacionar, enfim, de encontrar. 
Assim, por meio desses encontros, identificamos que o Apoio Matricial mostra capaz de 
proporcionar novas formas de ser e de circular pela vida. Esses encontros de matriciamento 
possibilitam um jeito novo de relacionar-se com os sujeitos com sofrimento mental.
Assim, compreendemos que o AM, por meio da porosidade dos seus encontros, pode ser um 
dispositivo importante na criação de práticas que possibilitem um pensar e (re)inventar 

Cadernos HumanizaSUS
144
fora das regras, dos protocolos e do campo das certezas, abrindo, assim, espaço para o 
inusitado. Trata-se, então, de novos agenciamentos no cuidado em saúde. 
Identificamos que as equipes da ESFs ainda estão bastante capturadas pelo instituído, 
atuando na maioria das vezes presas às regras e aos protocolos. Não sabendo acolher as 
situações que “fogem da regra”. Atribuímos a dificuldade de acolher a loucura à falta de 
capacitação em saúde mental e, segundo relatos de alguns profissionais, há insuficiência 
na formação acadêmica deles. Em nosso entendimento, o ficar “preso às regras” não 
permite ao trabalhador experimentar a suavidade dos encontros, deixando seus “olhos 
vendados” para o inusitado. Abrir-se para a diferença implica deixar-se afetar pelas forças 
provenientes de um encontro capaz de criar novos agenciamentos, novos sentidos e outras 
possibilidades de vida. 
Com essa cartografia não pretendemos “concluir” nada. Afinal, cartografar é estar em 
movimento. Muito mais que oferecer respostas prontas de como devem ser realizados os 
encontros de matriciamento, essa experiência possibilitou a criação de um espaço para 
refletir e construir um cuidado em saúde mental interligado com a vida. Fica aqui uma 
questão: O que nós, profissionais e militantes da saúde mental, estamos desejando com 
o Apoio Matricial? Desejamos seguir em frente? Desejamos encontros de matriciamento 
com produção de vida? De fato, é notório que a interlocução entre a Saúde Mental e a 
Atenção Básica não será equacionada por meio de diretrizes, devido à complexidade e 
à singuralidade das ações que não permitem que sejam criadas receitas para o cuidado 
efetivo/afetivo, capazes de possibilitar novas práticas.
Trazendo para análise novamente à questão desse estudo; quais os efeitos que esses 
encontros de matriciamento têm produzido? Sabemos que os afetos que circularam 
nesses encontros podem produzir diversos efeitos, impossíveis de mesurar. O que podemos 
dizer para quem os procura é que, nessa busca, existem alegrias, tristezas, decepções, 
encantamentos, idas e vindas, encontros e desencontros. Enfim, não existe um protocolo 
ideal a ser seguido. Mas, o que ficou nítido foi que a vida deve estar sempre presente nos 
encontros de matriciamento, e não somente a doença e a saúde vistas como em si. 
Referências
BRASIL. Ministério da saúde. Clínica ampliada e compartilhada. Brasília, 2009.
 ______. Ministério da Saúde. Formação e intervenção. Brasília, 2010.
______. Ministério da Saúde. Reforma psiquiátrica e política de saúde mental 
no Brasil. Brasília: OPAS, 2005. Documento apresentado à Conferência Regional de 
Reforma dos Serviços de Saúde Mental: 15 anos depois de Caracas.

Cadernos HumanizaSUS
145
______. Ministério da Saúde. Saúde mental e atenção básica: o vínculo e o diálogo 
necessários. Brasília, 2003.
CAMPOS, A. P. Os encontros entre os agentes comunitários de saúde 
e as famílias dos portadores de transtorno mental: dispositivos para a 
desinstitucionalização da loucura? 2007. Dissertação (Mestrado) – Programa de Pós-
Graduação em Psicologia, Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Belo 
Horizonte, 2007.
CAMPOS, G. W. S.; DOMITT, A. C. Apoio matricial e equipe de referência: uma 
metodologia para gestão de trabalho interdisciplinar. Caderno Saúde Pública, Rio 
de Janeiro, v. 23, n. 2, p. 399-407, fev. 2007.
CANCUILHEM, G. O normal e o patológico. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 
1978. 
CHAUÍ, M. Espinosa: uma filosofia para a liberdade. São Paulo: Moderna, 1995.
CUNHA, G. T. O apoio matricial: obstáculos e potencialidade nas práticas 
em construção. [S.l.]: Rede HumanizaSUS, 2009. Disponível em: <http://www.
redehumanizasus.net/7077-o-apoio-matricial-obstaculos-e-potencialidades-nas-
praticas-em-construcao>. Acesso em: 20 jul. 2009.
DELEUZE, G. Espinosa: filosofia prática. São Paulo: Escuta, 2002.
DIMENSTEIN, M. et al. Demanda em saúde mental em Unidades de Saúde da Família. 
Revista de Saúde Mental e Subjetividade da UNIPAC, Barbacena, v. 3, n. 5,  
p. 24-40, nov. 2005.
FISCHER, N. B. Ação coletiva, sujeitos e educação. Porto Alegre: UFRGS, 2000.
FRANCO, T. B. Gestão do trabalho em Saúde Mental. [S.l.: s.n, 2012?]. Disponível 
em: <http://www.professores.uff.br/tuliofranco/textos/gestao-trabalho-saude-mental.
pdf>. Acesso em: 16 jul. 2012.
FRANCO, T. B.; MERHY, E. E. Programa de Saúde da Família, PSF: contradições de 
um programa destinado à mudança do modelo tecnoassistencial. In: MERHY, E. E. et 
al. O trabalho em saúde: olhando e experienciando o SUS no cotidiano. São Paulo: 
Hucitec, 2003. Disponível em: <http://www.uff.br/saudecoletiva/professores/merhy/
capitulos-14.pdf>. Acesso em: 24 jul. 2012.
LANCETTI, A. A clínica peripatética. 3. Ed. São Paulo: Hucitec, 2008.

Cadernos HumanizaSUS
146
LOURAU, R. Análise institucional e práticas de pesquisa. Rio de Janeiro: EURJ, 
1993.
OLIVEIRA G. N. O Projeto Terapêutico Singular. In: GUERREIRO, A. P; CAMPOS, 
G. W. S (Org.). Manual de práticas de atenção básica à saúde ampliada e 
compartilhada. São Paulo: Hucitec, 2008.
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DE SAÚDE. Relatório sobre a saúde no mundo: saúde 
Mental: nova concepção, nova esperança. Geneva: OMS, 2001.
ROLNIK, S. Cartografia sentimental: transformações contemporâneas do desejo. 
2. ed. Porto Alegre: Sulina, 2011.
TOMAZ, J. B. C. O agente comunitário de saúde não deve ser um super-herói. 
Interface: Comunicação, Saúde, Educação, Botucatu, SP, v. 6, n. 10, p. 75-94, fev. 
2002.

Artigo
Cadernos HumanizaSUS
Joana Angélica Macedo Oliveira2
Eduardo Passos3
Efeitos 
Transversais da 
Supervisão Clínico-Institucional na 
Rede de Atenção 
Psicossocial1

Cadernos HumanizaSUS
148
Resumo
Construímos uma cartografia dos efeitos transversais 
disparados na Rede de Atenção Psicossocial a partir 
do processo de supervisão do território. Tomamos para 
análise a Rede de Atenção Psicossocial de uma área 
programática (AP) do município do Rio de Janeiro/RJ. 
Partimos da análise de dois dispositivos: a supervisão 
clínico-institucional da equipe de um Centro de Atenção 
Psicossocial (Caps) e a supervisão clínico-institucional 
do território em que se encontra o Caps. A supervisão 
mostrou-se como um dispositivo que faz operar uma 
rede transversal ativadora de conectividade e de efeitos 
de coletivização na rede de saúde do território. 
Palavras-chave: 
Subjetividade. Transversalidade. Saúde mental. 
Supervisão.
1 Este artigo foi produzido 
a partir de pesquisa com 
apoio da Faperj e compôs 
o número temático sobre 
“Reforma Psiquiátrica 
e Política Nacional de 
Humanização” da Revista 
Pólis e Psique, Porto 
Alegre, v. 2 n. 3, 2012. 
Disponível em: <http://seer.
ufrgs.br/PolisePsique/issue/
view/2115>.
2 Doutora em Psicologia 
pela Universidade Federal 
Fluminense (UFF). E-mail: 
<joanamacedo2002@
yahoo.com.br>.
3 Doutor em Psicologia, 
professor associado IV 
do Departamento de 
Psicologia da Universidade 
Federal Fluminense (UFF). 
E-mail: <e.passos@superig.
com.br>.

Cadernos HumanizaSUS
149
Introdução – constituição do plano problemático
Em pesquisa anterior (OLIVEIRA, 2006; OLIVEIRA; PASSOS, 2007) acerca das novas formas 
de assujeitamento exercidas em dois serviços de saúde de mental (Caps) revelou uma 
modulação das linhas de forças que constituem o exercício de poder no contemporâneo. 
Constatamos uma transformação da relação de tutela, operada pelo antigo manicômio, 
para a de controle dos serviços ditos “abertos”, levando-nos à construção de duas séries 
paralelas e contemporâneas que se apresentam como linhas de forças modulantes do 
exercício de poder. Nessa complexa operação, situamos o perigo de modulação da série 
doença mental – tutela – manicômio para outra que pode comportar outros perigos: 
doença mental – controle – serviços abertos. A modulação sofrida pelo exercício de 
poder no campo das práticas em saúde mental coloca um problema gravíssimo para os 
atores da Reforma Psiquiátrica brasileira. Para a manutenção da relação manicomial com 
a loucura não é imprescindível o manicômio. Isso implica dizer que a relação manicomial 
pode persistir enquanto modo de pôr-se em relação entre os atores que compõem o 
processo de desinstitucionalização da loucura. Nesse sentido, as formas de atenção e de 
gestão exercidas nos serviços territoriais em saúde mental, descentralizados e “abertos”, 
podem configurar-se em novos modos de sobrecodificação, de segmentação, de captura 
e de controle a céu aberto que perpetua a relação manicomial.
Foi isso o que revelou a discussão sobre as políticas públicas de subjetivação em serviços 
de saúde mental, fornecendo-nos pistas para problematizar três formas de cronicidade 
constituídas a partir dos modos de atenção e de gestão do cuidado em serviços substitutivos 
de saúde mental: 1) cronicidade dos usuários; 2) cronicidade dos profissionais; 
3) cronicidade dos dispositivos em saúde mental. Quando se põe em análise esses 
três modos de cronificação chama atenção os efeitos-subjetividade – de retração, de 
constrangimento e de esfriamento – que expandem a relação manicomial para além dos 
muros do manicômio. 
A discussão dessas formas de cronicidade nos forçou a pensar que podem existir redes 
relacionais geradoras de dinâmicas burocráticas, fechadas, frágeis e empobrecidas que 
perpetuam a relação manicomial, diluindo-a por todo socius. Por outro lado, podem 
emergir comunicações transversais que operam graus de abertura na Rede de Atenção 
Psicossocial, criando efeitos-subjetividade de aquecimento e de expansão das formas de 
relação entre usuários, trabalhadores e gestores.
O presente trabalho é resultado de uma pesquisa que problematiza a dinâmica 
comunicacional da Rede de Atenção Psicossocial de uma área da cidade do Rio 
de Janeiro. Nosso objetivo foi analisar os efeitos gerados pela dinâmica da rede 
de saúde considerando seus momentos tanto de expansão, de aquecimento, de 

Cadernos HumanizaSUS
150
propagação e de diferenciação das linhas em conexão quanto de retração, de 
esfriamento, de estagnação e de homogeneização de suas linhas.
A pesquisa em questão se deu em uma cidade que foi uma das pioneiras na luta dos 
trabalhadores pelo processo de desinstitucionalização da loucura. Realizamos uma 
cartografia dos efeitos disparados na Rede de Atenção Psicossocial a partir do processo de 
supervisão do território. Tomamos como caso crítico-clínico a Rede de Atenção Psicossocial 
de uma AP no município do Rio de Janeiro/RJ. 
Essa experiência teve seu ponto de partida em agosto de 2008, a partir de um convite 
da direção e da coordenação clínica do Caps dessa AP para que um dos pesquisadores 
assumisse a supervisão clínico-institucional do serviço e do seu território. A encomenda 
dirigida pela coordenação de saúde mental do município foi a de que a supervisão não se 
restringisse apenas ao Caps, mas se estendesse a outros equipamentos da Rede de Atenção 
Psicossocial, funcionando de maneira ampliada pelo território. 
Composição do Plano da Pesquisa: impressões sensíveis de um trajeto e a 
experimentação afetiva de um meio
Estávamos lançados no campo não só como pesquisadores, mas também como 
trabalhadores da Rede de Atenção Psicossocial. Um de nós exercia a função-supervisão 
em Caps II de uma área programática que compreende nove bairros da zona norte da 
Cidade do Rio de Janeiro. Esse território conta com cinco equipamentos de saúde: uma 
Policlínica, um Posto de Saúde, uma Emergência, Caps II e um Instituto Psiquiátrico.
O Caps é o único Centro de Atenção Psicossocial deste território, atendendo a uma 
população oficial de aproximadamente de 700 mil habitantes (IBGE, 2010); sendo a 
população toda da AP estimada em 1.112.000 habitantes (IPP, 2009). Pode-se dizer que 
há um deserto sanitário instituído neste território, se levarmos em consideração o número 
de equipamentos de saúde frente à demanda populacional dessa região. Além disso, essa 
é uma área de pobreza com baixo investimento em políticas públicas, o que produz uma 
dureza nos modos de sentir, pensar e fazer que ganha ares, frequentemente, de brutalidade. 
A violência atravessa capilarmente as relações sociais.   
É nesse cenário que uma equipe sobrevivente constituída por um diretor, uma coordenadora 
clínica, um psiquiatra, três psicólogos, uma assistente social, uma enfermeira, duas terapeutas 
ocupacionais, uma administradora, uma professora de dança, uma musicoterapeuta, uma 
auxiliar administrativa, duas auxiliares de enfermagem, uma cozinheira, uma copeira, 
duas auxiliares de serviços gerais, dois porteiros e dois vigilantes tomam para si o desafio da 
construção de uma rede progressiva e ininterrupta de cuidados intensivos em saúde mental.

Cadernos HumanizaSUS
151
No ano de 2011, o Caps II atendia 483 usuários. Apesar de funcionar como Caps II não 
oferece refeição diária aos usuários assistidos, ofertando apenas um pequeno lanche, o 
que afeta significativamente o projeto clínico-político desse serviço. O cuidado prestado 
aos usuários no Caps II inclui as seguintes atividades: atendimento individual; atendimento 
em grupos (conscientização do movimento corporal, grupo terapêutico, musicoterapia, 
grupo de família); atendimento em oficinas terapêuticas (brincando de cinema, oficina 
de vídeo, geração de renda, oficina expressiva) e visitas domiciliares.
A metodologia da pesquisa
De início devemos ressaltar o que entendemos como particularidade do dispositivo-
supervisão e como o experimentamos no Caps enquanto recurso metodológico de que 
a Rede de Atenção Psicossocial lança mão para construir o cuidado e gerir esse mesmo 
cuidado. O que é esse dispositivo?
Foucault em seu artigo Sobre a História da Sexualidade (1979) nos indica três aspectos 
que devem ser considerados para a análise de um dispositivo: a) a formação em rede dos 
dispositivos (o dispositivo como produtor de ligação entre elementos heterogêneos: discurso, 
instituição, leis, regulamentos, enunciados científicos, proposições filosóficas, etc.); b) a 
qualidade da ligação criada e recriada nessa rede (a relação de pressuposição recíproca 
entre os elementos dessa rede se encontra em constante movimento); c) a dimensão 
estratégica dessa rede (o dispositivo responde sempre a uma urgência).       
Deleuze (1996, p. 83), ao comentar o conceito de Foucault sobre o dispositivo, pensa-o como 
“uma meada, um conjunto multilinear composto por linhas de natureza diferente”. No 
dispositivo as linhas não delimitam ou envolvem processos homogêneos por sua própria 
conta, como o sujeito, o objeto, a linguagem etc., mas “traçam linhas que estão sempre 
em desequilíbrio e que ora se aproximam, ora se afastam uma das outras” (DELEUZE, 
1996, p. 83).
Guiados pelas trilhas abertas por Foucault (1975), Deleuze (1996) e Barros (1997) 
compreendemos o dispositivo por sua capacidade de irrupção naquilo que se encontra 
impedido de criação, de expansão, de diferenciação. Cabe ao dispositivo criar tensão, 
movimentar, mexer, deslocar para outro lugar, desfazer códigos, compor-se a partir 
de múltiplas conexões e, ao mesmo tempo, gerar outras tantas conexões. Essas funções 
imanentes ao dispositivo de saída não estão dadas, tornando-se necessário dispará-las, 
construí-las, ou seja, pô-las a funcionar. Pensar o exercício clínico-político da supervisão nos 
convoca considerar tanto os elementos heterogêneos de que esse dispositivo é composto 
quanto os seus efeitos em termos de processos de produção de subjetividade e de produção 
de saúde. No campo atual da saúde pública, devemos pensar o dispositivo da supervisão 
clínico-institucional a partir da noção de apoio institucional.

Cadernos HumanizaSUS
152
A partir das contribuições de Campos (2000), tomamos o apoio institucional como 
dispositivo de ampliação da capacidade de reflexão, de entendimento e de análise 
dos coletivos, ajudando não só a qualificar sua própria intervenção, mas, sobretudo, 
aumentando sua capacidade de produzir saúde (BRASIL, 2008). Dessa maneira, o apoio 
institucional tem a função de: 1) ativar espaços coletivos, por meio de arranjos ou dispositivos 
que propiciem a interação entre sujeitos; 2) reconhecer as relações de poder, afeto e a 
circulação de saberes, visando à viabilização dos projetos pactuados por atores institucionais 
e sociais; 3) mediar a construção de objetivos comuns e a pactuação de compromissos e 
de contratos; 4) agir com os coletivos, interferindo em processos de qualificação das ações 
institucionais; 5) promover ampliação da capacidade crítica dos grupos, propiciando 
processos transformadores das práticas de saúde e contribuindo para melhorar a qualidade 
da gestão no SUS (OLIVEIRA, 2011).
Analisamos dois dispositivos concretos: 1) a supervisão de equipe enquanto rede de 
trabalhadores do Caps e 2) a supervisão de território enquanto rede de trabalhadores 
dos equipamentos de saúde coletiva e dos equipamentos intersetoriais implicados com a 
produção de cuidado e de gestão desse mesmo cuidado no território.
A supervisão do Caps acontecia às terças-feiras das 9h30min às 12h30min. Estavam 
presentes nesse dispositivo a direção do Caps, a coordenação clínica, todos os trabalhadores 
do serviço, incluindo a cozinheira, as merendeiras, os profissionais de serviços gerais e os da 
vigilância. O processo de supervisão do Caps desdobrou-se a partir de três linhas de ação: 
planejamento dos processos de trabalho, análise permanente dos processos de trabalho e 
a discussão e construção coletiva dos casos clínicos.
A supervisão do território normalmente acontecia às quartas-feiras das 13h30min às 
16h30min. Participaram deste dispositivo os equipamentos de saúde (Unidades Básicas de 
Saúde, Programa de Saúde da família, ambulatórios, emergência psiquiátrica, hospital 
psiquiátrico etc.) e os equipamentos da rede intersetorial (Cras, Coordenadorias Regionais de 
Educação – Cres, diretores de escolas do território, Associação de Moradores, Lonas Culturais, 
Conselho Distrital, Fórum Judiciário etc). A supervisão do território foi um dispositivo de 
discussão coletiva dos impasses e das dificuldades experimentados no atendimento de casos 
clínicos encarados como de difícil resolutividade no território. 
Composição dos conceitos-ferramenta: a concepção de rede
Gilles Deleuze e Félix Guattari em Mil platôs (1995) afirmam o conceito de rede a partir do 
primado ontológico da linha de força sobre a forma constituída, fazendo operar o primado 
da relação ou da conexão sobre a forma instituída. A fim de efetuar os desafios que essa 
ontologia convoca, tais autores tomam de empréstimo a botânica o termo rizoma que 

Cadernos HumanizaSUS
153
define sistemas e caules subterrâneos de plantas flexíveis que dão brotos e raízes adventícias 
em sua parte inferior. 
Para esses autores, um rizoma é composto por conexão de linhas de segmentaridade 
dura, linhas de segmentação maleável e linhas de fuga, diferentes linhas que atravessam 
tanto os grupos, os indivíduos, quanto as sociedades, compondo nosso mapa individual, 
grupal ou coletivo. Tais linhas transformam-se e penetram-se umas nas outras, formando 
um rizoma que se estende como um mapa aberto a ser traçado o tempo todo. É nesse 
sentido que descrever a dimensão rizomática da realidade nos leva a traçar cartografias. 
A cartografia é o método de acompanhamento dos processos de conexão que engendram 
dada realidade. 
Passos e Barros (2004), ao definirem a dimensão pública e coletiva das redes no 
contemporâneo, ressaltam o sentido ambíguo e paradoxal de seu funcionamento. Deve-se 
compreender que tais redes comportam, ao mesmo tempo, abertura, deixando escapar 
linhas de fuga criadoras de novas formas de existência, ou fechamento, capturando a 
potência de diferir da vida. O fechamento gera modos de experimentar a realidade em 
que o produto se separa de seu processo de produção. A dinâmica em rede caracteriza-se 
por esse paradoxo, por essa ambivalência, porque comporta tanto um funcionamento 
quente quanto um funcionamento frio. 
É importante ressaltar que a dinâmica da rede se torna quente quando opera por 
conectividade ascendente e expansão sem hierarquia, criando efeitos transversais. Em 
outras palavras, a rede quente afirma a experiência do coletivo como constituinte de 
novas formas de existência, gerando efeitos de diferenciação da vida. Esse plano de 
produção heterogenético cria uma política de resistência aos efeitos de serialização, de 
homogeinização e de autoritarismo característicos do capitalismo contemporâneo.
Há uma tendência ao movimento de esfriamento da rede quando identificamos, 
cartograficamente, em sua dinâmica, a preponderância de linhas duras ou segmentares 
compostas de nós que funcionam como concentrados de poder. O movimento de 
esfriamento da rede está relacionado com a função desempenhada por seus nós. Quando 
os nós da rede exercem a função de concentrados de poder tendem a se transformarem 
em autorreferentes, passando a reproduzir seu próprio lugar em uma conectividade 
descendente, hierárquica, vertical e fechada. Nesse caso, o cargo de direção de um Caps, 
por exemplo, pode coincidir e colar com a função de direção, tornando-se indistintos e 
inseparáveis, de tal maneira que aquele que ocupa o cargo tende a concentrar em si 
toda a função de direção, comprometendo o protagonismo e a corresponsabildiade dos 
integrantes da equipe. A concentração de poder em um nó da rede compromete o grau 
de abertura transversal do grupo. A transversalidade do grupo é o que garante, segundo 

Cadernos HumanizaSUS
154
Guattari (2004), uma posição sujeito ou uma posição assujeitada nessa mesma rede. 
Dessa forma, os concentrados de poder esfriam a rede à medida que diminuem o grau de 
abertura transversal, produzindo efeitos de assujeitamento em seus integrantes.
Definimos transversalidade como o aumento do grau de abertura comunicacional quando 
os sujeitos rompem o padrão organizacional tradicional verticalizado e hierarquizado da 
comunicação nas instituições. Dessa maneira, tornam-se agentes ativos de transformação 
e de uma conectividade que não para de ser desfeita, feita e refeita ao intensificar as 
alianças, as relações e os processos de diferenciação que ativam o campo de forças de que 
a realidade é constituída (GUATTARI, 2004).
Em sua versão fria, a rede de saúde pode ser constituída de concentrados de poder que 
impedem tanto o manejo distribuído das funções de gestão, quanto à abertura transversal 
intra e intergrupos, comprometendo as construções e as pactuações coletivas. Quando 
detectamos a predominância desse funcionamento concentracionário de poder, há indícios 
de que essa rede esteja esfriando.
Outro vetor que nos parece importante ressaltar frente ao movimento de esfriamento da 
rede diz respeito a uma relação de distinção e de separação entre os nós da rede, de maneira 
que se pressupõem entre eles efeitos de verticalização, de hierarquização, de oposição, de 
dicotomização, ou efeitos de homogeinização, de serialização e de assujeitamento. A título 
de exemplo, pode-se citar a relação de distinção e de separação entre as funções de atenção 
e de gestão na Rede de Atenção Psicossocial, comprometendo o grau de transversalidade 
grupal. Nesse caso, vê-se que, se de um lado os diferentes se separam hierarquicamente, 
gerando uma relação de oposição e dicotomia entre atenção e gestão, do outro lado os 
iguais se colam formando blocos sintomáticos de corporativismo, que indicam uma posição 
assujeitada dos trabalhadores e dos gestores na Rede de Atenção Psicossocial.
Convém ressaltar novamente que a relação de hierarquização, de autoritarismo, de 
homogeneização, de serialização e de assujeitamento dos trabalhadores e dos usuários 
são efeitos-subjetividade produzidos por concentrados de poder que operam localizando 
o poder como se ele fosse algo que se detivesse nas próprias mãos, tornando-o privado, 
obscurecendo, dessa forma, o exercício de sua circulação presente nas relações de força 
intra e intergrupos. 
Para melhor pensar a concepção de rede com que estamos trabalhando, é importante 
distinguir as diversas dimensões da Rede de Atenção Psicossocial. 

Cadernos HumanizaSUS
155
A dimensão funcional da Rede de Atenção Psicossocial
Definimos como funcional a dimensão que descreve o funcionamento e a articulação do 
sistema de saúde. À medida que a assistência à saúde é expandida surge uma preocupação 
não apenas com o estabelecimento dos serviços, mas, sobretudo, com o modo como os 
serviços se articulam executando ações de saúde. Nesse contexto, a rede é compreendida 
não somente como um mero conjunto de serviços de características semelhantes e bem 
distribuídos espacialmente, mas, sobretudo, como um conjunto de serviços complementares 
uns aos outros, que devem compor um sistema, exigindo ordenação, normatização, 
racionalização. 
A dimensão afetiva da Rede de Atenção Psicossocial
A dimensão afetiva de uma rede diz respeito ao grau de abertura relacional entre os seus 
nós constituintes. Em outras palavras, uma rede caracteriza-se pelo grau de abertura de 
seus componentes (os nós da rede) para ser afetado e afetar, constituindo um sistema de 
conversações produtoras de territórios existenciais tanto para os usuários quanto para os 
trabalhadores e os gestores dos serviços (TEIXEIRA, 2003). O acolhimento dialogado é 
proposto como uma conversa que pode ser operada por qualquer profissional, em qualquer 
momento de atendimento, em qualquer dos encontros, que funcionem como nós da rede 
de conversações composta pelos serviços de saúde, pelos trabalhadores e pelos usuários. As 
conversações formam extensas redes de trabalho cuja matéria-prima é de afetos. Seguindo 
as indicações de Teixeira (2005), nomeamos como rede de produção de afetos os sistemas 
transversais de conversações que funcionam conectando, aumentando as possibilidades de 
agenciamento e composição de forças entre usuários, trabalhadores, gestores, supervisores, 
agentes comunitários de saúde, pesquisadores e diferentes profissionais da saúde.
A dimensão intensiva da Rede de Atenção Psicossocial
A dimensão intensiva de uma rede diz respeito aos movimentos de diferenciação contínua, 
resultado das comunicações transversais que se dão entre elementos heterogêneos. 
Em outras palavras, uma rede entra em processo de diferenciação de acordo com os 
elementos que entram em conexão e com o grau de abertura para ser afetado e afetar. 
A dimensão intensiva é responsável pelos movimentos de transformação e de criação de 
novas realidades na/da rede. 
A dimensão pública da Rede de Atenção Psicossocial
Definimos a dimensão pública da política de saúde como aquela construída a partir da 
experiência concreta dos coletivos implicados nas práticas de produção de saúde. Essa 
dimensão política da rede de saúde está relacionada com o Estado, embora não seja 

Cadernos HumanizaSUS
156
redutível a ele. A ciência de governar o Estado é apenas um dos modos de expressão da 
política. Se ampliarmos o sentido de política pública, não o restringindo mais ao domínio 
específico das práticas mediadas pelo Estado, é porque nos interessa pensar as relações de 
poder que põem os sujeitos em relação, articulando-os, fazendo-os constituir mundos e, ao 
mesmo tempo, constituindo um tecido existencial para eles (BENEVIDES; PASSOS, 2005).
Alterações da experiência coletiva podem gerar políticas públicas malgrado o centripetismo 
característico da máquina do Estado que tende a interiorizar o movimento das forças 
que emanam do coletivo. Entendemos que as políticas públicas estão encarnadas nas 
experiências dos usuários, dos trabalhadores e dos gestores que se transformam em 
consonância com a alteração das práticas de atenção e de gestão. Significa dizer que uma 
mudança nos processos de produção de saúde requer também transformação nos processos 
de subjetivação. Transformar os modos de cuidar em um serviço de saúde exige que se 
alterem também a organização dos processos de trabalho, a dinâmica de interação da 
equipe, os mecanismos de planejamento, de decisão, de avaliação e de participação. Para 
isso, são necessários arranjos e dispositivos que interfiram nas formas de relacionamento, 
nos serviços e nas outras esferas do sistema, garantindo práticas de corresponsabilização, 
de cogestão e de grupalização.
A dimensão criativa da Rede de Atenção Psicossocial
A dimensão criativa constitui-se a partir de uma perspectiva estético-ético-política do 
processo em rede de produção de saúde. A perspectiva estética é a que identifica nas 
redes de saúde seus movimentos de produção de campos de virtualidades, isto é, novos 
sentidos e formas de vida. A perspectiva ética ressalta a abertura à experimentação, pois 
uma rede pode se caracterizar por uma maior ou menor disposição a experimentar novas 
formas de fazer, pensar e sentir nas relações que se estabelecem entre os sujeitos implicados 
no processo de produção de saúde. Não cabe julgar com valores morais os mundos que se 
cria, mas acompanhar cuidadosamente o quanto de vida consegue passagem e expressão 
nesses mundos que são produzidos nas redes de saúde. Aqui a ética não se orienta por 
valores morais, mas sim por um ethos de acolhimento aos movimentos de criação. Por 
fim, a dimensão criativa das redes de saúde diz respeito à mudança das instituições e dos 
grupos. Tal alteração das relações entre os sujeitos e as instituições indica a perspectiva 
política do processo de produção de saúde. 
O dispositivo da supervisão
Um de nós experimentou a função de supervisora clínico-institucional de uma AP do 
RJ durante três anos e quatro meses, ao mesmo tempo em que efetuou a pesquisa de 
campo nesse mesmo território. O desafio de superar a distância entre o pesquisador e o 
trabalhador de saúde, entre o sujeito e o objeto do conhecimento, forçou-nos a afirmar o 

Cadernos HumanizaSUS
157
caráter de intervenção da pesquisa. A pesquisa-intervenção é uma das pistas do método 
da cartografia (PASSOS; BARROS, 2009), e que nos orientou a pensar a produção de 
conhecimento acerca do dispositivo de supervisão como um trabalho não só de descrever, 
mas também de intervir e acompanhar os efeitos-subjetividade que adivinham ao longo 
do percurso da investigação. A pesquisa-intervenção forjou uma desestabilização daquilo 
que nos territórios existenciais comparecia cristalizado, endurecido, fechado. Tomamos a 
supervisão do Caps e a supervisão de território como dispositivos concretos de intervenção e 
de acompanhamento dos efeitos transversais produzidos na Rede de Atenção Psicossocial 
do território. Não bastava pô-los a funcionar, mas, sobretudo, acompanhar cada vez mais 
seus efeitos. 
Coube ao supervisor acompanhar os movimentos da rede de saúde, atento às 
desestabilizações das linhas totalitárias presentes. As linhas duras foram aos poucos liberando 
passagem às forças que habitavam a rede de saúde. Tínhamos o desafio de criar abertura 
a uma comunicação transversal para liberar as linhas de conectividade intra e intergrupos 
nos serviços e nas outras esferas do sistema em múltiplas direções e múltiplos sentidos. A 
aposta na participação, bem como na inclusão dos diferentes sujeitos implicados no processo 
de produção de saúde, e a ênfase na conectividade da rede foram diretrizes metodológicas 
que nos guiaram nessa pesquisa-intervenção. 
Inicialmente, a experiência de supervisão do Caps colocou-nos em contato com uma 
sensação de dispersão coletiva que incomodava. As situações que atravessavam a discussão 
coletiva dos casos de usuários do Caps compareciam em um regime de urgência que 
nos impedia de escutá-las, pausá-las. Era preciso evitar o apelo a soluções imediatas e 
milagrosas, a fim de formular problemas, criando pactuações sempre coletivas e provisórias. 
O Caps atendia a um grande contingente de usuários da policlínica. Esse atendimento 
ocupava os trabalhadores com demandas de diversas naturezas, comprometendo a criação 
e a organização dos processos de cuidado. Percebíamos que a equipe do Caps ficava 
sobrecarregada, pulverizando o cuidado desenvolvido, levando-os a produzir pouco ou 
quase nenhum impacto no território.
Era curioso o modo como os trabalhadores do Caps lidavam com a experiência de crise 
dos usuários naquele serviço. Acreditava-se que a crise tinha como espaço de cuidado 
privilegiado o hospital psiquiátrico. A comunicação transversal interna e externa dava 
sinais de esfriamento e de estagnação diante das situações de crise. 
A discussão e a construção coletiva sobre os casos fizeram aparecer o funcionamento 
da Rede de Atenção Psicossocial como “um caso” a ser também posto em análise. 
Tínhamos o duplo desafio de, por um lado, discutir os casos trazidos pelos trabalhadores 
da Rede de Atenção Psicossocial e, por outro, por em análise o funcionamento da Rede 

Cadernos HumanizaSUS
158
de Atenção Psicossocial como um caso também a ser cuidado, por mais difícil que essa 
aposta pudesse nos parecer.
Investimos na produção de uma comunicação transversal e intensiva traçada a partir 
de alianças entre a atenção e a gestão nos diversos níveis da rede, criando abertura 
para a emergência de outros sentidos, ou seja, outras dimensões da rede para além da 
dimensão funcional. 
A experiência de supervisão do território também teve um início difícil, levando-nos 
a experimentar afetos paradoxais. As expressões sisudas estampadas nas feições dos 
trabalhadores e dos gestores anunciavam quase sempre a iminência de um duro combate. 
Em muitos momentos entramos em contato com acusações, ataques, julgamentos, 
hostilidades, culpabilizações, desrespeito, disputa pelo poder, antagonismo. A dificuldade 
de obtermos informação da prática em saúde mental da policlínica foi potente analisador 
que nos levou a uma aproximação dos processos de cuidado e de gestão daquele serviço.
Não existia na policlínica abertura para discussão e construção coletiva dos casos, nem 
havia um momento na equipe de saúde mental em que pudesse pensar o funcionamento 
dos processos de trabalho. Isso gerava uma série de mal entendidos envolvendo os usuários, 
os trabalhadores, a gestão do serviço e os demais equipamentos do território. Os usuários 
com quadro de maior gravidade, na maioria das vezes, não chegavam a ser acolhidos. 
Já aqueles que eram acolhidos pelo serviço experimentavam, como única possibilidade 
de tratamento, a manutenção da mesma receita médica há vários anos. Havia pouca 
valorização do trabalho com grupos, faltando espaço físico para o trabalho clínico-grupal. 
Após um estudo de dois meses sobre o perfil da clientela atendida e os modos de cuidado 
ofertados pela policlínica aos usuários acolhidos pela área de saúde mental, constatou-
se que 65,72% dos atendimentos eram feitos a mulheres com idade entre 20 e 49 anos 
que possuíam diagnósticos de ansiedade generalizada. Tais usuárias faziam uso de 
benzodiazepínicos e ansiolíticos como única possibilidade de tratamento. Verificou-se que 
23,28% dos atendimentos que eram realizados a quadros crônicos de psicose tinham como 
única oferta de tratamento a manutenção da mesma receita há vários anos. Detectou-se 
também que 25,72% dos atendimentos eram realizados a usuários dependentes de 
substâncias psicoativas, mais precisamente cocaína e crack. Constatou-se que 29% dos 
usuários que davam entrada na internação no Instituto Psiquiátrico da AP pertenciam 
ao território do Caps e da policlínica. Esses dados funcionaram como indicadores clínicos e 
importantes analisadores do cuidado no território.
Compreendíamos, a partir desse estudo, que não bastava apenas contratar mais psicólogos, 
psiquiatras, enfermeiros, terapeutas ocupacionais, entre outros profissionais, para enfrentar 
a dificuldade de acesso naquele serviço. Era necessário transformar também as formas de 

Cadernos HumanizaSUS
159
cuidado e a gestão dos processos de cuidado. Após discussões de equipes que passaram a 
compor a rotina do serviço, iniciamos uma experiência com dois grupos de recepção no 
acolhimento de primeira vez dos usuários. Esses grupos tinham a possibilidade de acolher 
até 12 usuários por encontro, que aconteciam duas vezes por semana. O primeiro grupo 
foi composto de uma psiquiatra e dois psicólogos, e o segundo composto de um psiquiatra, 
uma psicóloga, uma enfermeira e um estagiário de psicologia. Essa experiência operou 
uma abertura transversal que permitiu a construção de alianças entre trabalhadores e a 
direção, possibilitou parcerias de trabalho entre trabalhadores que jamais tinham trocado 
uma única palavra, dinamizou o processo de acolhimento dos usuários que dormiam na 
fila sem, muitas vezes, conseguir atendimento.
O planejamento coletivo dos processos de trabalho, sua análise permanente e a discussão 
e construção coletiva dos casos desafiou-nos a experimentar novos modos de cuidar 
construídos e geridos coletivamente. Surgiu o atendimento de acupuntura realizado 
pela enfermeira acupunturista. A Psicologia e a Psiquiatria constituíram juntos grupos 
cujo objetivo era a desmedicalização de usuários que faziam uso de benzodiazepínicos 
e outros ansiolíticos por longa data. A fisioterapia construiu grupos com usuários crônicos 
que tinham dificuldades de locomoção.
Conclusão
Iniciamos esta pesquisa interessados em problematizar efeitos transversais da supervisão 
clínico-institucional do Caps e do seu território. A supervisão de território foi uma aposta 
ética que operou na zona limiar entre saúde mental e saúde coletiva, entre a clínica e a 
política, entre a atenção e a gestão, entre a supervisão e a pesquisa, entre a macro e a 
micropolítica, entre produção de saúde e a produção de subjetividade articulando uma 
rede transversal de conversações. 
A supervisão como dispositivo transversalizante do cuidado e da gestão do cuidado exigiu 
uma aposta em uma dupla direção: 1) ativando o sistema de regulação, ou seja, a rede 
de serviços em sua dinâmica acêntrica, funcional, afetiva, intensiva, pública e criativa; 2) 
ativando a rede de usuários, de trabalhadores e de gestores que constroem coletivamente o 
cuidado e a gestão do cuidado no território. São estes processos de interação entre usuários, 
trabalhadores, gestores e serviços e destes com outros movimentos e políticas intersetoriais 
que fazem com que as redes de atenção psicossocial experimentem movimentos de 
produção de saúde e produção de subjetividade em um regime de coemergência em 
dado território. 
A supervisão foi um dispositivo articulador que fez operar uma rede transversal 
amplificadora de conectividade. Do cuidado ativado na Rede de Atenção Psicossocial, 
acompanhamos sua transversalização pela rede de saúde coletiva e pela rede intersetorial. 

Cadernos HumanizaSUS
160
Referências 
BARROS, R. B. Dispositivos em ação: o grupo. In: SILVA, A. E. et al. (Org.). Saúde e 
loucura: subjetividade: questões contemporâneas. São Paulo: Hucitec, 1997.
______. Grupo: a afirmação de um simulacro. Porto Alegre: Sulina, 2007.
BENEVIDES, R.; PASSOS, E. Humanização na saúde: um novo modismo? Interface: 
Comunicação, Saúde, Educação, Botucatu, SP, v. 9, p. 389-394, 2005. 
BRASIL. Ministério da Saúde. HumanizaSUS: documento base para gestores e 
trabalhadores do SUS. 4. ed. Brasília, 2008.
CAMPOS, G. W. S. Um método para análise e co-gestão de coletivos: a 
construção do sujeito, a produção de valor de uso e a democracia em instituições: o 
método da roda. São Paulo: Hucitec, 2000.
 DELEUZE, G. O que é um dispositivo? In: O mistério de Ariana. Lisboa: Veja, 1996. 
(Coleção Passagens).
______; GUATTARI F. Mil platôs: capitalismo e esquizofrenia. Rio de Janeiro: Ed. 34, 
1995. v. 1.
FOUCAULT, M. Vigiar e punir: nascimento da prisão. Petrópolis: Vozes, 1975. 
______. Sobre a História da sexualidade. In: MACHADO, R. (Org.). Microfísica do 
poder. Rio de Janeiro: Graal, 1979.
GALLETI, M. C. Itinerários de um serviço de saúde mental na cidade de 
São Paulo: trajetória de uma saúde poética na cidade de São Paulo. 2007. Tese 
(Doutorado) – Programa de Psicologia Clínica, Pontifícia Universidade Católica de São 
Paulo, 2007.
GUATTARI, F. Caosmose: um novo paradigma estético. Rio de Janeiro: Ed. 34, 1998.
______. Psicanálise e transversalidade: ensaios de análise institucional. Aparecida: 
Idéias & Letras, 2004.
KASTRUP, V.; BENEVIDES, R. Movimentos-funções do dispositivo na prática da 
cartografia. In: PASSOS, E.; KASTRUP, V.; ESCÓSSIA, L. (Org.). Pista do método da 
Cartografia: pesquisa-intervenção e produção de subjetividade. Porto Alegre: Sulina, 
2009. p. 76-91.

Cadernos HumanizaSUS
161
 OLIVEIRA, G. N. Devir apoiador: uma cartografia da função apoio. 2011. Tese 
(Doutorado) – Universidade Estadual de Campinas, Faculdade de Ciências Médicas, 
2011.
OLIVEIRA, J. A. M. O processo de desinstitucionalização da loucura em 
serviços substitutivos de saúde mental no Estado de Sergipe: um problema 
clínico-político. 2006. Dissertação (Mestrado em Psicologia) – Universidade Federal 
Fluminense, 2006.
______; PASSOS, E. A implicação de serviços de saúde mental no processo de 
desinstitucionalização da loucura em Sergipe: um problema clínico político. Revista 
Vivência, Natal, p. 250-275, 2007.
PASSOS, E; BARROS, R. B. A cartografia como método de pesquisa-intervenção. 
In: ______ ; KASTRUP, V.; ESCÓSSIA, L. (Org.). Pista do método da cartografia: 
pesquisa-intervenção e produção de subjetividade. Porto Alegre: Sulina, 2009. p. 17-31.
______ ; ______. Clínica, política e as modulações do capitalismo. Revista Lugar 
Comum, Rio de Janeiro, n. 19-20, p. 150-171, 2004. 
TEIXEIRA, R. R. Acolhimento num serviço de saúde entendido como uma rede 
de conversações. In: PINHEIRO, R.; MATTOS, R. A. (Org.). Construção da 
integralidade: cotidiano, saberes e práticas em saúde. Rio de Janeiro: ABRASCO, 
2003. p. 49-61.
______. As redes de trabalho afetivo e a contribuição da saúde para emergência de 
uma outra concepção de público. Ciência & Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 10, 
supl. 1, 2005. 


Cadernos HumanizaSUS
Artigo
Luana da Silveira2
Mônica de Oliveira Nunes3 
Para Além e 
Aquém de 
Anjos, 
Loucos ou Demônios: 
Caps e Pentecostalismo 
em Análise1

Cadernos HumanizaSUS
164
1 O texto foi publicado 
originalmente na Revista 
Polis e Psique, Porto 
Alegre, v. 3, n. 1 , 2013. 
Disponível em: <http://seer.
ufrgs.br/PolisePsique/issue/
view/2147 >.
Resumo
Este estudo coloca em análise modos de subjetivação 
da loucura, por intermédio das experiências dos usuários 
de um Caps, nas religiões pentecostais, identificando 
possíveis articulações entre estas instituições. Trata-se 
de um estudo qualitativo, com o referencial da Análise 
Institucional e da Etnografia, realizado com quatro 
usuários filiados às igrejas pentecostais, seus familiares 
e equipe técnica do Caps. Acredita-se que a relação 
entre o Caps e a religião se situa em um campo de 
forças, enquanto modos de produzir saberes e fazeres 
sobre a loucura, sobre e com o louco. Esta tensão parece 
se acentuar na relação com determinadas religiões, 
como as pentecostais, que concebem a loucura como 
possessão demoníaca, mobilizando rituais de exorcismo. 
Paradoxalmente, constatou-se a existência de uma 
lógica manicomial que perpassa as instituições, que 
produz subjetividades manicomiais, assim como se 
constatou que essas instituições também promovem 
inclusão social e produção de novos sentidos para a 
experiência da loucura.
Palavras-chave: 
Humanização. Loucura. Modos de subjetivação. Caps. 
Religião pentecostal. 
2 UERJ (psicóloga – Unisc, 
especialista e mestre em 
saúde coletiva – ISC/
UFBA, doutoranda em 
Psicologia Social – UERJ, 
consultora HumanizaSus- 
–MS). E-mail: 
<luanadasilveira76@gmail.
com>.
3 ISC/UFBA (médica, 
mestre – UFBA, Ph.D 
– Universidade de 
Montreal). E-mail: 
<nunesm@ufba.br>.

Cadernos HumanizaSUS
165
Introdução
O presente trabalho propõe-se a apresentar a pesquisa de mestrado pelo Instituto de 
Saúde Coletiva da Universidade Federal da Bahia, realizada entre 2006 e 2008 em um 
Centro de Atenção Psicossocial (Caps II), de um município da Bahia (SILVEIRA, 2008).
Parte-se do entendimento de que os Caps devem operar sob a lógica da invenção, propondo 
novos discursos e práticas sobre a loucura, com a loucura e com o louco, em consonância 
com os pressupostos ético-estético-políticos da Reforma Psiquiátrica (RP), engendrada 
pelo Movimento da Luta Antimanicomial, que primam pela desinstitucionalização e pela 
inclusão social.
Assim, os Caps precisam ser articuladores de uma rede de cuidado, produzindo interferências 
no cotidiano, no território, onde são mais potentes. Mas não basta abrir as portas, tirar as 
grades, habitar a cidade se as subjetividades manicomiais, que se apropriam e devoram 
a loucura, penetram a vida ao ar livre, aniquilando-a.
Com a territorialização dos Caps, questões referentes à religião, à sexualidade, à violência 
entre outras, exigem sua inclusão nas ações desenvolvidas, engendrando diversos desafios. 
O que amplia o escopo tradicional da clínica, fazendo-a extrapolar os muros que obstruem 
a produção desejante da loucura.
Estes desafios estiveram presentes na experiência da autora enquanto psicóloga do Caps II,4 
onde o tema da religião, sobretudo a evangélica, era trazido pelos usuários e familiares 
como referência ao modo como compreendiam a vida, o sofrimento e enfrentavam as 
questões cotidianas. Chamou a atenção a frequência do pronunciamento de frases como: 
“Jesus Te Ama”, “Jesus Me Ama, não é qualquer um”, “Só Jesus Salva”, “O Senhor é meu 
pastor, e nada me faltará”, “Deus tem um plano especial pra mim”, “Se for da vontade 
de Deus...”, em referência clara à relação com o divino e à explicitação de princípios do 
evangelho, invocando um Deus Amor, Salvador, Curador, Infalível e Todo Poderoso. 
Também era comum ouvir referências às atividades religiosas em diversas igrejas enquanto 
modos de sociabilidade.
O que surpreendia eram as referências aos costumes tradicionais impostos por determinadas 
religiões, que incitavam comportamentos morais e também rechaçavam modos de vida 
que não se enquadram nos preceitos religiosos. Ademais, o perfil proselitista do evangélico 
e o posicionamento de combate às religiões espiritualistas, especialmente as afro-brasileiras, 
bem como a compreensão da loucura enquanto possessão demoníaca, cujo mal teria que 
ser expulso, provocavam alguns desassossegos, pois iam de encontro aos princípios ético-
estéticos e políticos que entendem a loucura como diferença que deve ser afirmada pelo 
seu caráter disruptivo. 
4 De acordo com a 
Política Nacional de 
Saúde Mental, proposta 
pelo Ministério da Saúde 
(BRASIL, 2004), os Caps 
se dividem em: Caps 
I – população entre 20 
mil e 70 mil habitantes; 
Caps II – população 
entre 70 mil e 200 mil 
habitantes, ambos com 
atendimento de segunda 
a sexta, das 8h às 18h; Caps 
III – população acima de 
200 mil habitantes, com 
funcionamento 24 horas, 
inclusive em feriados e 
fins de semana; Caps i – 
atendimento a crianças e 
adolescentes; e Caps ad – 
atendimento à usuários de 
álcool e outras drogas.

Cadernos HumanizaSUS
166
5 Tem como características 
a manifestação de um 
Deus vivo, privilégio da 
experiência religiosa 
individual, capaz de 
engendrar visões, 
profecias, glossolalia (falar 
em línguas estranhas) e 
a inspiração, por meio 
do exercício dos dons 
do Espírito Santo. As 
seguintes igrejas fazem 
parte do Pentecostalismo: 
Congregação Cristã 
(1910), Assembléia de 
Deus (1911), Igreja do 
Evangelho Quadrangular 
(1951), O Brasil para Cristo 
(1955), Deus é Amor 
(1962). Já as igrejas que 
foram fundadas a partir 
das últimas décadas, 
as neopentecostais, são 
constituídas pela Igreja 
Evangélica Pentecostal 
Cristã (chamada também 
Igreja Bom Jesus dos 
Milagres), Igreja Rosa 
Mística, Igreja Universal 
do Reino de Deus (1977), 
Igreja Internacional da 
Graça (1974), Igreja Casa 
da Bênção (1974), entre 
outras (ANDRADE, 2003).
À surpresa e ao desassossego, agregavam-se a curiosidade e o interesse em conhecer outras 
referências à religião que causavam estranhamento, principalmente sobre a possessão, o 
exorcismo, a glossolalia, a profecia e o louvor. Afetos que também eram mobilizados ao 
ouvir palavras como Demônio, Diabo, Satanás, Inimigo, enquanto representante de todos 
os males pessoais e sociais, encarnado no doido, drogado, veado, entre outros. 
Assim, compreender a interface entre a saúde mental e a religião tornou-se imperativo, 
tanto pela importância da religião na vida dos usuários e dos familiares, como pelo 
reconhecimento da religião enquanto agência terapêutica e recurso comunitário, na 
ótica e na experiência destes sujeitos. Desse modo, este trabalho parte do pressuposto de 
que a relação entre Caps e religião situa-se em um campo de forças, podendo reproduzir 
tensões históricas entre a ciência e a religião como modos de produzir saberes, fazeres sobre 
a loucura e sobre o louco. Esta tensão parece se acentuar na relação com determinadas 
religiões, como as pentecostais, que concebem a loucura como possessão demoníaca, o que 
mobiliza rituais para “expulsão do mal” (ANDRADE, 2002; RABELO, 1993; ANTONIAZZI 
et al., 1994).
Para tanto, recortou-se como objeto de estudo modos de subjetivação da loucura por 
intermédio das experiências religiosas dos usuários de um Caps II nas religiões pentecostais. A 
escolha do pentecostalismo5 reside no seu reconhecimento como fenômeno contemporâneo 
emergente. Em poucas décadas as igrejas pentecostais alcançaram um contingente de 
adeptos, no Brasil, estimado entre 15 e 25 milhões de pessoas, migrados, predominantemente, 
do catolicismo (ESPINHEIRA, 2005). Também se observou que muitos usuários buscavam 
estas igrejas porque elas oferecem possibilidades de atendimento às questões práticas do 
cotidiano, desde a proposta de cura de doenças até soluções para problemas econômico-
financeiros e emocionais.
Alguns questionamentos perpassaram este estudo: o Caps reproduz a tensão entre 
ciência e religião? Desconsidera a dimensão da religiosidade e a filiação a religiões como 
importantes no cuidado? A religião é considerada como recurso terapêutico/comunitário? 
Quais são os modos de subjetivação engendrados em suas práticas? Os espaços religiosos 
pentecostais vão de encontro aos pressupostos da luta antimanicomial? Traduzem-se 
como espaços importantes para a construção de sentido da vida e para a compreensão 
do mundo? Contribuem para a estruturação de práticas cotidianas, promovendo suporte 
social? Favorecem a produção de novos sentidos à experiência da loucura? Configuram-se 
como modos de cuidado para as pessoas com sofrimento psíquico? Que subjetividades são 
produzidas nos interstícios destas instituições? 
A análise situa-se no campo da produção de subjetividade, constituído por um movimento 
ininterrupto, gerador de expectativa, aberta ao devir (GUATTARI; ROLNIK, 2000). Assim, 

Cadernos HumanizaSUS
167
colocam-se em análise modos de subjetivação da loucura por meio das experiências dos 
usuários do Caps nas religiões pentecostais e como essas experiências são articuladas entre 
o serviço e estas religiões. 
A contribuição deste estudo reside na análise micropolítica construída por estratégias 
voltadas para a produção de subjetividade, que se expressam no cotidiano dos serviços, 
transversalizadas com as macropolíticas, que se expressam muitas vezes em forma de 
decretos e portarias e de estratégias de conscientização, que não garantem, isoladamente, 
que novos modos de lidar com a loucura e com o louco possam se produzir. Estes planos 
se movimentam, atravessam-se, são fluidos “são dois modos de recortar a realidade, são 
dimensões indissociáveis que, apesar de terem seus modos próprios de funcionamento, se 
infiltram uma na outra” (NEVES; JOSEPHSON, 2001, p.105). 
Não basta imprimir modos de operar com a loucura no território, se as mentalidades 
manicomiais predominam nestas instituições. Precisamos de políticas de contágio 
“acolhendo sua alteridade, abrindo portas em todos os sentidos e desobstruindo a produção 
desejante” (MACHADO; LAVRADOR, 2001, p. 47). 
Modos de caminhar e produzir encontros
A partir do referencial da Análise Institucional (AI), esta pesquisa se delineou como um 
estudo qualitativo com enfoque etnográfico, realizado em um Caps II na Bahia, como 
um estudo de caso.
As políticas públicas, muitas vezes, partem da premissa de necessidades universais, 
inequívocas e naturais das instituições sociais. A AI, em contrapartida, considera que as 
necessidades são forjadas historicamente, produzidas dentro de um contexto onde devem 
ser problematizadas. Diferencia o conceito de instituição como estabelecimento (Caps/
igreja) do conceito de instituição como práticas sociais historicamente produzidas e tornadas 
naturais por um efeito de esquecimento das práticas de poder/saber (instituição loucura/
instituição religião).
A etnografia, por sua vez, propõe-se a tornar familiar o estranho, e estranhar o familiar, 
em um jogo incessante de aproximação e de distanciamento para o conhecimento de 
uma dada realidade. O etnógrafo deve, então, imergir no universo do grupo ou da 
cultura pesquisada. 
A perspectiva da pesquisa foi de se deixar afetar pelo estranhamento, por intermédio da 
produção e da afirmação de diferenças, marcadas pela interferência no processo.

Cadernos HumanizaSUS
168
6 A observação 
participante nos cultos e 
nas práticas das igrejas 
pentecostais frequentadas 
pelos usuários do estudo 
foi pensada como 
estratégia metodológica, 
mas não foi possível 
devido a curta duração 
do mestrado. 
Para tanto, foi realizada a observação participante6 dos modos de operar no Caps, 
sobretudo analisando discursos acerca da religião, especialmente as pentecostais, permitindo 
instalar-se nos interstícios das práticas, dos discursos não oficiais e das experiências cotidianas.
Foram realizadas entrevistas com quatro usuários do Caps com diagnóstico de psicose, sem7 
crise no momento da pesquisa, fiéis pentecostais, que foram acompanhados individualmente 
ou em grupo pela autora quando era psicóloga do serviço, sendo selecionados em discussão 
com a equipe do serviço; entrevistas com os familiares destes usuários e entrevistas com 
técnicos do Caps. As entrevistas foram conduzidas por meio de um roteiro semiestruturado, 
tendo como questões básicas para investigação o itinerário terapêutico e religioso e seus 
sentidos para a compreensão do seu sofrimento psíquico, modos de subjetivação da loucura, 
modos de entendimento dos familiares e dos técnicos sobre seu envolvimento religioso e as 
possibilidades de articulação de práticas. Todas as entrevistas foram realizadas no Caps, 
em dias que os usuários tinham atividades previstas, ou foram convidados a comparecer 
especialmente para participar da pesquisa. O mesmo aconteceu com seus familiares, sendo 
que foram entrevistados membros da família de três usuários, de um deles foi possível 
entrevistar apenas um membro de sua rede afetiva. 
Os dados produzidos, por intermédio das entrevistas com os familiares, foram articulados 
com os dados produzidos a partir das entrevistas com os usuários, possibilitando a análise 
de discursos que se encontram e se separam por meio de distintas interpretações sobre a 
experiência do sofrimento, os cuidados terapêuticos e as experiências religiosas. As entrevistas 
com os usuários foram realizadas em dois momentos diferentes, com intervalos de seis meses, 
a fim de acompanhar o itinerário terapêutico e religioso.
Realizou-se também grupo focal com os técnicos do Caps, permitindo a produção de 
informações relevantes sobre os temas, possibilitando capturar discursos e os modos de 
produção deles, observação da interação e das relações de conflito e de poder.
A análise documental foi outro procedimento utilizado, buscando compreender como 
são elaborados os projetos terapêuticos singulares, identificando discursos presentes em 
prontuários, registros de atividades, entre outros.
Vidas cruzadas
Enredada por diversos nós, a trama das histórias compartilhadas engendra encontros e 
desencontros, de experiências atravessadas por alegrias, tristezas, medos, desejos, dúvidas, 
ousadias, realidades e delírios, que se mesclam em um emaranhado de estranhamentos, 
de desestabilizações, de ambiguidades, de rupturas e de linhas de fuga. Buscando 
transversalizar as experiências, os sentidos e os modos de subjetivação, os dados produzidos 
foram discutidos em três eixos analíticos:
7 Gostaria de registrar 
o profundo incômodo e 
discordância com o fato 
de ter que selecionar 
usuários “sem crise”, como 
orientação ética das 
pesquisas em saúde, por 
entender que a crise é um 
momento que explode 
toda uma configuração 
coletiva, de uma riqueza 
ímpar...

Cadernos HumanizaSUS
169
1.	 Modos de subjetivação da loucura. 
2.	 Modos de subjetivação da religião.
3.	 Modos de cuidado: limites e possibilidades de articulação do Caps com o 
espaço religioso pentecostal.
Colocar em análise as instituições implica no reconhecimento de seus fluxos capturados e em 
curso que movimentam e/ou a conservam, identificando e fazendo eclodir crises, emergência 
dos analisadores, permitindo analisar as transversalidades e as implicações. A análise 
das implicações busca dar visibilidade às relações dos participantes, incluindo o próprio 
pesquisador, com as instituições que se atualizam na intervenção. Assim, transversalizar 
as análises reside em iluminar as instituições atravessadas nas práticas. 
Modos de subjetivação da loucura – como dizer o indizível
Para começar há que se destacar que a palavra loucura não aparece nos discursos como 
um modo de entendimento da experiência disruptiva do sofrimento psíquico. Tal ausência 
aponta para a negativização do sentido da loucura, marcada por preconceito e estigma, 
constituindo-se como analisador do emudecimento da loucura, que foi rechaçada como 
fonte de alguma verdade em um processo iniciado no século XVII, com contraposição entre 
razão e desrazão. Os loucos emudecidos e excluídos têm sido, deste então, os representantes 
da escória da humanidade, como um mal a ser banido/curado (PELBART, 2001; BIRMAN, 
2002; FOUCAULT, 2005).
Loucura interditada – em seu lugar aparece a depressão no discurso de todos os 
usuários entrevistados. Neste sentido, a justificativa que uma das entrevistadas encontra 
para denominar seu sofrimento psíquico como depressão “eu falo só na depressão, 
depressão todo mundo tem, né?” (sic) sintetiza o modo como esse sofrimento aparece na 
contemporaneidade, denotando a proliferação do mal-estar por um lado e, por outro, 
uma psicopatologização da vida. 
Entretanto, o sentido da depressão também evidencia uma maior aceitação social, pois 
como foi apontado: “até mesmo Jesus Cristo teve depressão no momento em que se sentiu 
desamparado” (sic). 
É interessante ressaltar que se trata de uma nova roupagem sobre o modo como 
tradicionalmente as classes populares significam a loucura como “doença dos nervos”. Outro 
analisador é o significado da loucura como psicose não identificada, que não apareceu nas 
entrevistas e nas conversas com os técnicos, mas pôde ser identificado nos prontuários, como 
diagnóstico de três sujeitos. Isso aponta para a complexidade e consequente dificuldade 
em enquadrar a loucura na classificação nosológica. 

Cadernos HumanizaSUS
170
Todavia, os significados que emergem na maioria dos discursos são o de doença psiquiátrica 
e transtorno mental. Termos analisadores que corroboram com o modelo hegemônico que 
reduz a loucura à doença mental. (AMARANTE, 1995).
A loucura como doença também aparece no discurso de três usuários, “Eu estou consciente 
de que é um problema né, uma doença psiquiátrica (sic)”. Apenas um dos entrevistados 
faz o contraponto “eu não tenho problema mental não. Problema né, como é que fala? 
Da mente desde nascença tenho não [...]. Problema da alma, problema de tristeza” (sic).
Para os familiares, mesclam-se os significados de doença e problema espiritual, menos 
para os filhos de uma das usuárias que relacionam o sentido de doença ao cotidiano e às 
relações familiares como geradora de sofrimento.
Outro modo de subjetivação da loucura é como possessão demoníaca. Embora o 
pentecostalismo enuncie a loucura desta forma, aparece significativamente apenas em 
dois casos. O modo de subjetivar a loucura não passa pelo significado da doença, mas como 
um problema espiritual, em que a depressão é vivida como uma intervenção demoníaca: 
“demônio coloca a tristeza na pessoa, as coisas, a doença na pessoa, quando ele vive até 
ao redor da pessoa” (sic); “o mal é o diabo que fica me falando” (sic).
Contudo, outra entrevistada coloca que mesmo no momento em que se sente atormentada 
pelos delírios persecutórios, não atribui à possessão demoníaca. “Mas o pessoal, esse pessoal 
evangélico é um pessoal diferente. É um pessoal diferente, eles invocam muito assim, diz 
muito, fala muito em demônio, essa coisa toda” (sic). 
Para os familiares entrevistados, embora todos sejam pentecostais, esse significado não 
aparece, sendo um analisador que evidencia o modo como o significado hegemônico 
de doença atravessa a maneira de entendimento dos familiares e se sobrepõe a 
outros significados.
Os técnicos tecem críticas ao significado de possessão, sendo uma das principais divergências 
em relação às religiões pentecostais: “[...] algumas alucinações auditivas e visuais ser 
confundidas com uma questão muito demoníaca né, que isso é uma coisa, que isso não 
faz parte de um adoecimento mental, mas sim do inimigo né, que termina de uma certa 
forma atrapalhando o nosso trabalho” (sic).
Nesse eixo surpreendeu a ausência de categorias sobre a loucura, como diferença, desrazão, 
estranhamento, que afirmam a experiência da loucura. Trata-se de um analisador que 
aponta para a necessidade de direcionarmos nossos olhares “para os ideais que ‘pairam’ 
acima de nossas cabeças e ocupam nossa imaginação, como assombrações que nos exortam” 
(FONSECA, 2004, p. 32). E assim, acompanham-nos nas práticas de produção de saúde e 

Cadernos HumanizaSUS
171
cuidado, oferecendo o risco de institucionalizar a loucura com novos dispositivos. Falamos 
dos manicômios mentais (PELBART, 2001), engendrados por um agenciamento coletivo do 
tipo “capitalístico” (GUATTARI; ROLNIK, 2000), tanto do ponto de vista epistemológico, 
assistencial e jurídico quanto cultural, que interrompe e obstrui a produção desejante 
da loucura.
Modos de subjetivação da religião 
A presentificação da religião na vida dos quatro usuários mostra-se de modo significativo, 
evidenciando a matriz religiosa familiar e a inserção no espaço religioso desde a infância, 
sendo que dois sujeitos migraram do catolicismo para o pentecostalismo, enquanto que os 
outros dois são evangélicos desde a infância. Em todos os casos o itinerário religioso aparece, 
característica comum entre os pentecostais (ANDRADE, 2002).
Para dois sujeitos, a religião emerge como principal modo de subjetivar a loucura, 
aparecendo como agência terapêutica, pois oferece um idioma que propicia um 
ordenamento para a experiência disruptiva ao denominá-la como possessão, sendo 
um analisador.
A religião também propicia um ritual de cura, por intermédio do exorcismo, que consiste 
em expulsar o demônio por meio de orações e da imposição das mãos sobre o indivíduo 
que está possuído, como indica este relato:
Chamam as pessoas na frente pra orar [...] Começa a orar, impõe as mãos na cabeça é, 
coloca as mãos, vira, coloca as mãos pra cima, pra orar pra, expulsar, chamar pelo sangue 
de Jesus. Coloca a mão na cabeça da pessoa, ora e faz a oração “demônio, sai o demônio, 
manifesta! (sic). 
A crença na cura denota que ela acontece à medida que o sujeito se liberta da possessão 
do demônio, enquanto representante do mal que o aflige, como pode ser visto: “É o espírito 
do mal vai saindo da pessoa, a pessoa se liberta [...]. Libertação da alma. [...] É coloca a 
mão na cabeça pra expulsar o, os, expulsar o diabo [...]. Eu fecho os olhos, começo a orar. 
Eu caio no chão e aí o mal foi embora” (sic).
Conforme Rabelo (1993), a importância dos cultos religiosos, enquanto agências terapêuticas 
das classes populares urbanas, tem sido amplamente reconhecida por meio da análise 
das diferentes estratégias pelas quais as religiões reinterpretam a experiência da aflição e 
produzem mudanças no modo pelo qual o doente e a comunidade em que está inserido 
percebem o problema.
No entanto, outra entrevistada, que está há cerca de dois anos em uma igreja pentecostal 
renovada, não compartilha com o universo simbólico do ritual religioso de sua igreja, porque 

Cadernos HumanizaSUS
172
provoca estranhamento e medo, mas também fascínio, uma vez que o ritual desta igreja 
difere significativamente da sua igreja de batismo, a Igreja Batista Tradicional. Para ela, 
a religião constitui-se como rede social que propicia a inclusão social, sendo, portanto, um 
analisador dos diversos sentidos da experiência religiosa. O que é reiterado pelos filhos, que 
migraram com ela para a Igreja Renovada no momento em que a Igreja Batista Tradicional 
falhou enquanto espaço de inclusão social e eles se sentiram forçados a mudar de igreja, 
tendo sido acolhidos em uma neopentecostal. Segundo Hulda Stadtler (2002) após a 
conversão para o pentecostalismo, as pessoas percebem-se diferentes, principalmente devido 
aos vínculos comunitários, aos sentimentos de pertinência, aos papéis desempenhados, às 
percepções do mundo para fora do grupo religioso. 
Uma das entrevistadas, a única adepta de uma religião representante da primeira onda – a 
face tradicional do pentecostalismo, a religião apresenta um modelo de e para a realidade, 
incitando padrões morais de comportamento (GEERTZ, 1978). A religião, enquanto sistema 
simbólico, é pública e centrada no ator, que o usa para interpretar seu mundo e para agir 
de forma que também o reproduz. As interações sociais são baseadas em uma realidade 
simbólica que é constituída de, e por sua vez, constitui os significados, as instituições e as 
relações legitimadas pela sociedade. 
É a gente orando, é bom, não é ruim não, melhor assim do que no mundo pra perdição né, 
não? Nas drogas igual muitos, que fica nas droga, é pior ainda. Melhor ir pra uma igreja 
assim, evangélica mesmo, de que no mundo, em outro mundo das drogas ou pintando os 
escambaus igual tem muitos (... ) (sic).
Todavia, a religião para ela não se constitui como agência terapêutica. Embora aborde 
o espaço religioso como “um lugar para onde ir” nos momentos em que se sente sozinha, 
sua relação com a religião Congregação Cristã no Brasil é ambígua, uma vez que se sente 
discriminada pelos fiéis e apresenta dificuldades para se enquadrar dentro dos preceitos 
religiosos. Contudo, após a tentativa do suicídio, a busca da religião tem se dado como 
um modo de garantir a salvação, por meio do arrependimento e da fé, sendo estimulado 
pela família.
Embora os modos de subjetivar as experiências religiosas sejam diferentes, todos acreditam 
na Santíssima Trindade: Pai, Filho e Espírito Santo e procuram Deus no momento de aflição, 
revelando uma relação transcendental com o divino em que a religião se constitui como 
mediadora desta relação, assumindo importância em suas vidas. A crença em um Deus 
Todo-Poderoso, Infalível, que Cura, que Salva e que Ama perpassa o modo de lidar com 
a vida, com as situações de dor e aflição, sentindo-se amparados, protegidos e perdoados.
A recorrência à religião em momentos de sofrimento, de doença é comum em nossa 
sociedade e ocorre em muitas situações em que os modelos tradicionais de cuidado não 

Cadernos HumanizaSUS
173
conseguem resolver todos os problemas demandados (RABELO, 1993; ESPINHEIRA, 2005; 
REDKO, 2004; VASCONCELOS, 2006; MONTERO, 1985; NUNES, 1999; DALGALARRONDO, 
2006; ANDRADE, 2002; BALTAZAR, 2003; ANTONIAZZI et al., 1994). Ademais, as igrejas 
pentecostais oferecem um ritual mágico, com cantos, danças que expressam intensas 
emoções, o que mobiliza a adesão de fiéis, assim como a ênfase em dons – profecia e 
glossolalia, produzem encantamento e fascínio sobre as pessoas, como foi evidenciado em 
todos os casos. 
Para os familiares entrevistados, a religião não aparece diretamente como agência 
terapêutica. Os filhos de uma das usuárias posicionam-se categoricamente, diferenciando 
os espaços terapêuticos dos religiosos, não vislumbrando possibilidades de que a religião 
possa produzir a cura, mas ressaltam o papel de rede social. 
Eu acho que pode ajudar, mas não tratar. É porque na igreja você tá convivendo com 
outras pessoas né [...] isso pode ajudar bastante, mas curar assim, eu acho que, além disso, 
tem que ter o tratamento. A mesma coisa é você falar assim “tô com o braço quebrado, 
eu vou na igreja que eu vou curar”. Acho que não tem nem lógica (sic).
Apesar da presença da temática da religião, sobretudo as evangélicas, no cotidiano do 
Caps, a perspectiva dos técnicos é de negativização e negação da experiência religiosa 
dos usuários, sendo um analisador. Tecem críticas ao modo como determinadas religiões 
oferecem um padrão rígido de comportamento moral, gerando conformismo, resignação 
e uma crença no determinismo. Ademais, apontam que a dificuldade maior é com as 
igrejas evangélicas. 
Apesar de ter sido criada, e meus pais fazem parte da igreja católica, não frequentadores 
assiduamente, mas é, hoje em dia eu não frequento nenhum espaço religioso e devo 
confessar que tenho um pouco de resistência aos protestantes, a religião... Mas tenho 
trabalhado muito nisso por conta que a grande maioria dos usuários aqui do serviço são 
de religiões protestantes. [...] Por questões pessoais mesmo, acho que por não aceitar, por 
questionar diversas coisas, eu, são colocadas, diversos pensamentos que são colocados nessa 
religião... Então assim, é... Ultimamente eu tenho tido uma aproximação maior, mas até 
por boa parte da minha vida não tinha tido contato com ninguém que frequentasse essa 
religião, essa igreja e que fosse do meu convívio diário. Então hoje eu percebo, e assim 
me parece que há uma imposição muito grande das questões da bíblia, há proibições 
e que às vezes a pessoa se submete sem nem entender o porquê daquilo. Então eu não 
concordo muito né, com esse tipo de conduta, mas tenho procurado não deixar interferir 
nos atendimentos (sic).
Essa fala é um analisador do conflito cultural, pois entre os técnicos apenas uma é de 
matriz evangélica, sendo que os demais tiveram dificuldades em caracterizar as religiões 

Cadernos HumanizaSUS
174
evangélicas pentecostais, apresentando dificuldades em distinguir as religiões tradicionais 
das neopentecostais. De acordo com Rabelo (1993), para que o tema seja reconhecido e 
abordado é importante que se compartilhe o universo simbólico. O desconhecimento, o 
preconceito, as crenças pessoais e, sobretudo, o atravessamento das concepções tradicionais 
em saúde sobre a religião, favorecem para a negação e a negativização da experiência 
religiosa. Salienta-se que os argumentos para tal visão não foram pautados nos princípios 
e nas diretrizes da Reforma Psiquiátrica. O modo como a equipe técnica aborda a religião 
corrobora com diversos estudos que denotam haver uma tensão entre os campos da 
Saúde e religioso sobre modos de entender e lidar com fenômenos envolvendo saúde/
doença e cuidado, principalmente sobre o sofrimento psíquico e a loucura (ESPINHEIRA, 
2005; VASCONCELOS, 2006; BALTAZAR, 2003; MACHADO, 2001). Entretanto, há o 
reconhecimento de que a religião para algumas pessoas se constitui como modo de inclusão 
social, favorecendo a melhora da situação disruptiva de sofrimento psíquico, denotando 
que as posições não são unívocas e homogêneas. 
Então, teve alguns pacientes que, após começarem a frequentar determinada religião, 
e fazerem amigos e terem uma vida social mais ampla, porque antes viviam apenas em 
casa ou não tinham amigos ou não tinham relações, se sentiram bem melhor. Então, mais 
casos de depressão ou de isolamento social. [...] Existem alguns usuários que, por conta da 
religião, por se sentirem acolhidos, fazerem parte de um grupo social, têm uma melhora 
relevante (sic).
Tanto nas conversas informais, como no grupo focal e nas entrevistas, os discursos apenas 
surpreenderam por serem respostas clássicas que, enquanto era integrante da equipe, não 
tinham tanta visibilidade, até porque compartilhava de algumas concepções e modos 
de lidar com o tema da religião, sendo analisador do caráter de reprodução histórica de 
discursos instituídos da ciência contra a religião. 
Modos de cuidado em saúde mental: limites e possibilidades de articulação 
do Caps com o espaço religioso pentecostal
Adentraremos agora na discussão sobre modos de cuidado, colocando em análise modos 
instituídos e instituintes de atenção à loucura, ao louco, identificando limites e possibilidades 
de articulação entre o Caps e o espaço religioso pentecostal, por intermédio de dramas e 
de tramas que se enredam e se entrecruzam nos cuidados terapêuticos tradicionais, da 
atenção psicossocial e do cuidado religioso.
Todos os usuários da pesquisa carregam a marca do modelo manicomial em seu itinerário 
terapêutico, sendo que todos tiveram passagem pelo ambulatório de Psiquiatria, sendo 
um analisador. Esta necessária passagem pelo ambulatório denuncia estratégia assistencial 

Cadernos HumanizaSUS
175
que materializa a possibilidade de gerir a terapêutica centrada no atendimento médico e 
na psicofarmacologia, sem necessitar do hospital (DIMENSTEIN; ALVERGA, 2005).
Dois usuários também são marcados pela experiência enlouquecedora da internação em 
hospital psiquiátrico que, em um dos casos, ocorreu mesmo após ser acompanhado pelo 
Caps. Apesar de tecerem críticas a este modelo, apontam para o caráter imprescindível 
da necessidade do hospital nos momentos de crise, sendo reiterado pelos seus familiares. A 
necessidade do manicômio é reforçada pela dificuldade apresentada pelo Caps em abordar 
a crise, encaminhando alguns usuários para internação psiquiátrica, o que é analisador 
da fragilidade da rede de saúde no cuidado integral neste município, uma vez que não 
possui leitos no Hospital Geral e nem um Caps III, que poderiam prestar um cuidado mais 
intensivo no momento da crise e não existe uma articulação com a rede social. 
A recorrência ao hospital, como o velho caminho da roça trilhado há séculos nos momentos 
de intensificação do sofrimento psíquico, é analisador das dificuldades em construir as 
políticas públicas de saúde mental que se materializam no Caps e na rede de saúde, para 
que novos entendimentos e práticas sobre a loucura e com o louco surjam. É também um 
analisador da lógica alternativa que permeia o processo de implantação da mudança 
de modelo de atenção em saúde mental. Se, por um lado, a Política Nacional incentiva 
a expansão da rede de serviços comunitários e territoriais, centrando na estratégia Caps, 
por outro, o fechamento dos hospitais psiquiátricos, após o processo de redução progressiva 
de leitos, ainda se constitui como um futuro longínquo, quase inalcançável, não havendo 
clareza nem um planejamento definido. Tal lógica denuncia o funcionamento da rede 
que deveria ser substitutiva e se apresenta enquanto rede alternativa e complementar 
ao hospital psiquiátrico, como fora colocado pelos entrevistados.
À medida que a lógica manicomial hospitalocêntrica se presentifica nos serviços substitutivos 
e se espraia pelas cidades, escancara modos de subjetivação contemporâneos eivados por 
“desejos de manicômios” (MACHADO; LAVRADOR, 2001), que capturam e mortificam a 
loucura (DIMENSTEIN; ALVERGA, 2005).
Nas histórias de dois entrevistados, o Caps não aparece enquanto um modo de cuidado 
no momento da crise, a qual é entendida como uma realidade subjetiva e coletiva, que 
perpassa o sujeito e as instituições, atravessadas pelas dimensões familiar, econômica, 
social, cultural, política, histórica, antropológica, sexual, afetiva, ética, estética, entre outros.
A pessoa em crise, desse modo, é um estranho. Este estranhamento é também, por sua 
vez, um fecundo analisador, que “encobre e revela a potência instituinte da crise que fala 
da caduquice do instituído [...]” (BICHUETTI, 2005, p. 27). É a força da autoprodução, é a 
captura e é a reprodução autofágica de traços de identidades anteriores, vistas ou vividas.

Cadernos HumanizaSUS
176
Além disso, o Caps apresenta dificuldades em lidar com as questões do cotidiano de uma 
das entrevistadas, com sua diferença, inquietude e movimento de recusa em aderir aos 
projetos terapêuticos impostos pelo serviço. A equipe mostra-se incomodada também com 
seu pai, uma vez que ele, ao mesmo tempo em que legitima o atendimento médico, o 
desautoriza, ao alterar as medicações sem conversar com os profissionais do serviço.  
Em outro caso, esta dificuldade também aparece evidenciada pela ausência de um técnico 
de referência do próprio serviço, bem como pela intolerância dos profissionais do Caps com 
os recorrentes pedidos para realização do exame de HIV.
Eis a pergunta que não quer calar... “será que estamos dispostos a acolher a loucura 
em nossa vida cotidiana de fato ao afirmarmos que lutamos por uma ‘sociedade sem 
manicômios’, ou apenas domesticá-la, conferir-lhe mais uma identidade, mortificar o seu 
potencial disruptivo ou de desterritorialização?” (DIMENSTEIN; ALVERGA, 2005, p. 53).
Entende-se que o Caps produz subjetividades institucionalizadas, normatizadas, 
manicomiais, confirmando-se pelo modo como todos se referem ao lugar da medicação no 
projeto terapêutico, e aparece nos discursos dos familiares e até mesmo da equipe técnica.
Ela disse pra mim que, disse que, que me prefere ver morrendo de sono, sem aguentar fazer 
quase nada, do que aguentando, movimentando, fazendo as coisas, e tudo e nervosa. “É 
pior”, ela falou. Melhor tomar certinho o remédio igual ela quer e ficar calma, mas o pior 
é que tá precisando da gente também Luana (sic). 
A contenção química faz com que a subjetividade seja “eminentemente silenciada, em nome 
do pragmatismo e da razão instrumental [...]. O delírio como obra e produção específica da 
loucura é silenciado pelos circuitos bioquímicos do sistema nervoso” (BIRMAN, 2002, p. 19). A 
crítica ao uso do psicofármaco não implica seu abandono, mas na problematização do seu 
lugar como um recurso terapêutico utilizado após uma avaliação mais ampla do processo 
apresentado pelo usuário e articulado com outras propostas terapêuticas. O caráter de 
denúncia do discurso citado evidencia o esquadrinhamento do desejo e a mortificação da 
experiência delirante que a medicação tem assumido historicamente. Entretanto, diante 
de um sofrimento que é difuso e abstrato, culturalmente há uma legitimação do uso da 
medicação, que afirma a existência de doença e oferece cura e normalidade, conferindo-
lhe um grande poder. O discurso de um familiar “Será que essa medicação não vai resolver 
o problema dessa menina, não normalizar a mente dela?” denota a busca por respostas 
prontas, objetivas e claras. 

Cadernos HumanizaSUS
177
8 Realizado pelo Ipub/
UFRJ, fruto de um 
convênio entre a 
secretaria municipal de 
saúde e o Ministério de 
Saúde.
A medicação – pílula de Deus aparece em alguns discursos legitimada por 
explicações religiosas: 
Abaixo de Deus, vem o tratamento também né? As medicações e todo tratamento que 
envolve. [...] Deus criou o médico, criou a medicação, deu a inteligência ao homem pra 
fazer a medicação, a inteligência ao médico pra né, pra nos examinar e tudo. Então eu 
creio que Deus tá no meio disso aí também (sic).
Todavia, com esta prática, coexistem outras propostas terapêuticas, que abrem a 
possibilidade para novas experiências, com destaque às atividades festivas que contribuem 
para o processo de autonomia e de inclusão social. A riqueza dos relatos de uma das 
entrevistadas demonstra o quanto o Caps tem se constituído para ela como um modelo de 
atenção integral, capaz de lidar terapeuticamente com seus delírios, medos, inseguranças, 
desvios, oferecendo atividades terapêuticas, como teatro e oficina de boneca, nas quais 
ela se implica de modo a ressignificar sua experiência de sofrimento. Além disso, coloca 
que o Caps devolveu-lhe o sentimento de ser “gente”, de pertencimento ao mundo, como 
espaço sagrado, onde se sente amparada, segura, acolhida e estimulada a desenvolver 
várias potencialidades artísticas. Aponta um movimento instituinte do Caps, analisador 
que retira o serviço do funcionamento padrão e homogêneo, demonstrando a potência 
para reavaliar suas práticas, com o propósito de contribuir para o processo de melhora de 
seus usuários, conforme apareceu nas discussões sobre projeto terapêutico. 
No grupo focal, a equipe anunciou um processo de mudança que atravessa o fazer da 
clínica psicossocial, revelando a busca por maior autonomia de gestão em relação à 
secretaria municipal de saúde, como a aposta na cogestão com os usuários e os familiares, 
tendo sido favorecido pela participação do curso de especialização em saúde mental8. 
A pesquisa também contribuiu para a problematização das práticas instituídas, 
principalmente no momento da realização do grupo focal, em que foi abordada a temática 
da religião. No processo de autoanálise,9 ficou evidente para a equipe o quanto esse tema 
está presente no cotidiano do serviço e o quanto é silenciado, interditado, por ser um “tabu”. 
O que explode toda uma configuração coletiva de um campo da saúde constituído em 
oposição ao senso comum, aos conhecimentos mítico-religiosos e em relação às práticas 
religiosas terapêuticas. A equipe reconheceu o seu desconhecimento sobre a dimensão 
religiosa, tão presente no cotidiano dos usuários, assim como assumiu o preconceito e a 
dificuldade em lidar com a religião pentecostal. Isso se deve pela compreensão de que 
ela compete e atrapalha a sua proposta terapêutica, noção que foi reforçada em um 
único caso em que se sentiram impelidos a buscar a igreja, porque o pastor havia decidido 
internar no hospital psiquiátrico um usuário do serviço.
9 Esse processo de 
autoanálise é realizado 
no interior do próprio 
grupo e pelo próprio 
grupo, o que permite 
aos sujeitos participantes 
avaliar as condições nas 
quais estão inseridos e 
buscar soluções para seus 
problemas. Deste modo, o 
processo de autoanálise é 
simultâneo ao processo de 
auto-organização, uma 
vez que exige que o grupo 
se reposicione diante das 
novas demandas que irão 
emergir. Esse processo 
não prescinde, contudo, 
da figura do expert, 
mas deve prescindir da 
postura centralizadora 
e dominante do 
expert. “Para tanto, 
é de fundamental 
importância que os 
experts tenham uma 
reflexão epistemológica 
sobre as formas como 
o conhecimento pode 
se produzir através 
da interação com 
o senso comum. É 
fundamental que 
estabeleça uma relação 
de transversalidade, 
integrando-se ao 
movimento de 
autoanálise e autogestão 
do grupo e colocando seu 
saber a serviço do mesmo” 
(BAREMBLITT, 1996, p. 2).

Cadernos HumanizaSUS
178
Deste modo, a articulação com a religião pentecostal apareceu como um limite, cujo 
reconhecimento implicou na busca por estratégias de seu enfrentamento, tais como: 
conhecer as igrejas, fazer parcerias, divulgar o serviço e, por fim, reconhecer que devem 
atuar no território, na perspectiva de rede, da qual a religião faz parte.
A perspectiva de encontro que o Caps anuncia ao abordar a necessidade de trabalho 
em rede e articulação com o espaço religioso é fundamental para romper com a 
esquizofrenização gerada nas experiências dos usuários e familiares, que faz com que não 
se sintam impelidos a falar das experiências no Caps e na igreja, pelo reconhecimento da 
desarticulação e da disputa de saberes, poderes e projetos deles, sendo esta disputa de 
saberes e fazeres um analisador importante deste estudo. 
Conversações ainda em curso
Este estudo demonstra movimentos de batalha entre lógicas que, em um primeiro 
momento, apareciam como distintas e divergentes. É com certa tristeza e assombro que 
nos sentimos tomadas pelas vidas cruzadas, pois revelam diferentes modos de captura 
da diferença, as quais em alguns momentos também nos fisgaram e despontecializaram 
o percurso, em que, inicialmente, os campos religião e saúde mental eram percebidos e 
vividos como separados, irreconciliáveis, em oposição. Ainda mais quando focávamos o 
olhar para o pentecostalismo e para o Caps. Era como se o primeiro fosse visto como o 
ajudante da ordem e, o segundo, o parceiro da loucura. 
Havia uma militância e defesa do Caps por seu movimento instituinte, subversivo, contra-
hegemônico ser capaz de radicalizar a produção de novos encontros com a loucura e com 
o louco, imbuídos de princípios antimanicomiais, para além do combate ao manicômio 
enquanto espaço geográfico.
O pentecostalismo, por sua vez, era visto e entendido como o representante do mal, do 
instituído, da norma, do hegemônico, da lógica manicomial, principalmente por sua 
concepção de loucura como possessão e de sua proposta de exorcismo, reproduzindo 
um modo histórico de lidar com a loucura no contexto da Idade Média, com requintes 
contemporâneos. 
Entretanto, a experiência possibilitou-nos colocar em análise essas concepções e posições, 
promovendo desestabilizações e desafetos. Ter mergulhado nos interstícios desses campos, 
nos fez perceber que se tratava de um fogo cruzado entre lógicas diferentes, que perpassam 
projetos divergentes. O que não se esperava era encontrar, em vias diferentes, mapas de 
navegação com roteiros diversos, mas uma mesma direção que manicomializa a vida.

Cadernos HumanizaSUS
179
Diante do novo, tivemos de rever os próprios mapas, rever rotas. O encontro com a 
Análise Institucional foi crucial para a compreensão de que se trata da análise da religião 
pentecostal e do Caps como instituições, vetores que incidem sobre modos de existência, 
que atravessam e são atravessados por corpos materiais e imateriais, em um incessante 
processo de produção de subjetivação da loucura. Para tal, cada qual com seu manual, 
com sua munição: a Bíblia com seus mandamentos, de um lado, e o manual de Caps com 
as portarias, de outro. Oração e medicação como propostas de salvação.
Enquanto instituições atravessam e são atravessados por movimentos de captura, com 
propostas de normalização, de cronificação, de apropriação da diferença, produzindo 
subjetividades manicomiais, tornando os loucos prisioneiros do desejo do outro, de 
dominação, de controle, de contenção, paradoxalmente criando corpos dóceis, disciplinados 
e corpos eufóricos e extasiados.
Todavia, as experiências apontam para a necessidade de analisar as instituições em seu 
cotidiano, onde se tecem práticas e discursos. Para isso, é fundamental recusar olhares 
totalitários, fechados em si mesmo, que produzem determinações lineares, centrados muitas 
vezes apenas na dimensão das macropolíticas. 
Para que a vida pulse e possamos forjar asas em um devir anjo incessante, precisamos 
lidar com essa insuportável tolerância ao sequestro do que difere. Para além de defesas 
pró ou contra, de demonizações ou angelizações em relação à religião pentecostal, ao 
Caps, afirmamos a importância de promover encontros entre esses campos, principalmente 
engendrados pelos usuários, analisando possibilidades de articulação, de cuidados 
compartilhados na perspectiva de rede de atenção integral. Com isso, lançamos um convite/
desafio para se experimentar um pensar e agir crítico, ético, estético e político que tensionem 
os processos de institucionalização do Caps, da religião, da loucura e de nós mesmos. 
Para tanto, acreditamos que este trabalho abre para novas experimentações, apontando 
para a importância de se adentrar também no campo religioso para a desterritorialização 
dos territórios de referência. 
Por fim é preciso apostar no liame entre o humano e o mundo, na potência e afirmação 
da vida, dos desafios que os modos de existência contemporâneos engendram. 
Referências
ALTOÉ, S. (Org.). René Lourau: analista institucional em tempo integral. São Paulo: 
Hucitec, 2004.
AMARANTE, P. Loucos pela vida: a trajetória da reforma psiquiátrica no Brasil. Rio 
de Janeiro: Fiocruz, 1995.

Cadernos HumanizaSUS
180
ANDRADE, M. M. Possessão como loucura: a noção de saúde e doença mental 
na Igreja Universal do Reino de Deus e sua respectiva proposta terapêutica. 2002. 
Dissertação (Mestrado em Sociologia) – Universidade Federal da Bahia, Salvador, 
2002.
ANTONIAZZI et al. Nem anjos nem demônios: interpretações sociológicas do 
pentecostalismo. Petrópolis: Vozes, 1994.
BALTAZAR, D. V. G. Crenças religiosas no contexto dos projetos terapêuticos 
em saúde mental: impasse ou possibilidade. 2003. Dissertação (Mestrado) – Fiocruz, 
Rio de Janeiro, 2003.
BAREMBLITT, G. Compêndio de análise institucional e outras correntes. Rio de 
Janeiro: Rosa dos Tempos, 1996.
BICHUETTI, J. Sobre a crise. Uberaba: Fundação Gregório Baremblitt, 2005.
BIRMAN, J. A psicopatologia na pós-modernidade. In: ______. O mal-estar na 
atualidade: a psicanálise e as novas formas de subjetivação. Rio de Janeiro, RJ: 
Civilização Brasileira, 2002.
BRASIL. Ministério da Saúde. Saúde mental no SUS: os centros de atenção 
psicossocial. Brasília, 2004. 
DALGALARRONDO, P. Relações entre duas dimensões fundamentais da vida: saúde 
mental e religião. Revista Brasileira de Psiquiatria, São Paulo, v. 28, p. 177-178, 
2006.
DELEUZE, G. Conversações. Rio de Janeiro: Editora 34, 1992.
DIMENSTEIN, M; ALVERGA, A. A loucura interrompida nas malhas da subjetividade. 
In: AMARANTE, P. (Coord.). Archivos de saúde mental e atenção psicossocial. 
Rio de Janeiro: Nau, 2005.
ESPINHEIRA, G. Os limites do indivíduo: mal-estar na racionalidade: os limites do 
indivíduo na medicina e na religião. Salvador: Fundação Pedro Calmon, 2005.
FONSECA, T. M. G. O desejo de mundo: um olhar sobre a clínica. Psicologia & 
Sociedade, Porto Alegre, v. 16, n. 3, set./dez., 2004.
FOUCAULT, M. História da loucura. São Paulo: Perspectiva, 2005.
GEERTZ, C. A interpretação das culturas. Rio de Janeiro: Zahar, 1978.

Cadernos HumanizaSUS
181
GUATTARI, F.; ROLNIK, S. Micropolítica: cartografias do desejo. 6. ed.  Petrópolis: 
Vozes, 2000.
LAVRADOR, M. C. C. Loucura e vida na contemporaneidade. 2006. Tese 
(Doutorado) – Universidade Federal do Espírito Santo, 2006.
MACHADO, L. M.; LAVRADOR, M. C. C.; BARROS, M. E. B. (Org.). Texturas da 
Psicologia: subjetividade e política no contemporâneo. São Paulo: Casa do Psicólogo, 
2001.
MONTERO, P. Da doença à desordem: a magia na umbanda. Rio Janeiro: Graal, 
1985.
NEVES, C. A. B.; JOSEPHSON, S. C. A crítica como clínica. In: MACHADO, L. M.; 
LAVRADOR, M. C. C.; BARROS, M. E. B. (Org.). Texturas da Psicologia: subjetividade 
e política no contemporâneo. São Paulo: Casa do Psicólogo, 2001. p. 99-108.
PASSOS, E.; BARROS, R. B. A construção do plano da clínica e o conceito de 
transdisciplinaridade. Psicologia: teoria e pesquisa, Brasília, v. 16, n. 1, p. 71-79, jan./
abr., 2000.
______; ______. Da clausura do fora ao fora da clausura. São Paulo: Brasiliense, 
2001.
RABELO, M. C. Religião e cura: algumas reflexões sobre a experiência religiosa. 
Cadernos de Saúde Pública, Rio de Janeiro, v. 9, n. 3, p. 316-325, jul./set., 1993.
REDKO, C. Vivendo a primeira experiência da psicose através da religião. In: LEIBING, 
A. Tecnologias do corpo: uma antropologia das medicinas no Brasil. Rio de Janeiro: 
Nau, 2004.
SILVEIRA, L. Para além de anjos, loucos ou demônios: um estudo sobre modos de 
subjetivação da loucura, a partir das experiências religiosas de usuários de um CAPS, 
nas igrejas pentecostais, em um município no interior da Bahia. Dissertação. (Mestrado 
em Saúde Coletiva) –Instituto de Saúde Coletiva, Universidade Federal da Bahia, 
Salvador, 2008.
STADTLER, H. Conversão ao pentecostalismo e alterações cognitivas e de identidade. 
Revista de Estudos da Religião, São Paulo, n. 2, p. 112-135, 2002.
VASCONCELOS, E. M. (Org.). A espiritualidade no trabalho em saúde. São 
Paulo: HUCITEC, 2006.


Cadernos HumanizaSUS
Artigo
Rosane Azevedo Neves da Silva2
Gustavo Zambenedetti3
Carlos Augusto Piccinini4
O Trabalho dos 
Agentes Comunitários de Saúde no 
Cuidado com Pessoas que Usam Drogas: 
Um Diálogo 
com a PNH1

Cadernos HumanizaSUS
184
Resumo
O artigo discute as estratégias de cuidado utilizadas 
por agentes comunitários de saúde no cuidado de 
pessoas que fazem uso de álcool e outras drogas. Os 
dados tomados para discussão foram produzidos por 
intermédio de uma pesquisa-intervenção que buscou 
identificar as demandas em saúde mental presentes no 
cotidiano de trabalho dos agentes e, a partir daí, propor 
uma estratégia de formação em torno desta temática 
para os ACS de uma das gerências distritais de Porto 
Alegre/RS. A análise procura articular as proposições da 
Política Nacional de Humanização (PNH) com a diretriz 
da Redução de Danos, possibilitando a problematização 
da posição que entende a abstinência e o combate às 
drogas como o único horizonte terapêutico no cuidado 
às pessoas que fazem uso de álcool e outras drogas. 
Palavras-chave: 
Agentes comunitários de saúde. Formação em 
saúde. Dependência química. Política Nacional de 
Humanização.
1 Este artigo compôs o 
número temático sobre 
Reforma Psiquiátrica 
e Política Nacional de 
Humanização da Revista 
Polis e Psique, Porto 
Alegre, v. 2 n. 3, 2012. 
Disponível em: <http://seer.
ufrgs.br/PolisePsique/issue/
view/2115>.
2 Professora do PPG 
em Psicologia Social 
e Institucional da 
Universidade Federal 
do Rio Grande do Sul. 
<rosane.neves@ufrgs.br>
3 Psicólogo. Mestre e 
doutorando em Psicologia 
Social e Institucional   
Universidade Federal 
do Rio Grande do 
Sul. Professor do 
Departamento de 
Psicologia da Universidade 
Estadual do Centro-Oeste, 
Campus Irati/PR. E-mail 
<gugazam@yahoo.com.br>.
4 Psicólogo, mestre 
em Psicologia Social e 
Institucional UFRGS. 
E-mail <piccguto@gmail.com>.

Cadernos HumanizaSUS
185
Introdução
Produzir mudanças nas práticas de atenção e de gestão do SUS é um dos desafios da Política 
Nacional de Humanização (BRASIL, 2008). De acordo com esta política, reconhece-se 
que os princípios do SUS, tais quais descritos no conjunto de leis e decretos, não produzem 
transformações automáticas no campo da Saúde. Há uma complexidade no cotidiano 
dos serviços que aponta para a necessidade de investimento nos processos de trabalho, na 
medida em que há lacunas tanto no modo como o trabalho é previsto e legislado, quanto 
na forma como se dá o encontro entre os trabalhadores da rede com o território de atuação. 
Não é novidade que estas articulações demandam uma atenção especial, uma vez que é 
no cotidiano de trabalho que as intempéries da transformação do trabalho prescrito em 
trabalho real se efetuam. Ao mesmo tempo, é neste encontro que reside a potência de 
transformação das estratégias de cuidado, esperadas com o surgimento do SUS.
A busca pela “humanização do SUS”, não é sinônimo de uma naturalização do “humano”, 
mas exatamente a valorização da multiplicidade de sujeitos e de encontros produzidos 
no território entre promotores de cuidado e usuários dos serviços. Como colocam Pasche e 
Passos (2010. p. 65), “não se trata de humanizar o humano, senão de enfrentar e lidar com 
relações de poder, de trabalho e de afeto – estas sim produtoras de práticas desumanizadas 
– considerando nosso horizonte ético e humanístico.” 
Com este objetivo, a PNH articula dispositivos que problematizam o modo como o trabalho 
é efetuado no cotidiano, consolidando redes de atenção e troca entre os envolvidos nos 
processos de cuidado. Visa, portanto, fortalecer os princípios do SUS.
Em consonância com esta perspectiva, entre os anos de 2010-2012 realizou-se a pesquisa 
Estratégias de cuidado em saúde mental na interface com a atenção básica: o trabalho dos 
Agentes Comunitários de Saúde nas equipes de Saúde da Família,5 que buscou identificar a 
demanda em saúde mental presente no cotidiano de trabalho dos ACS, realizar atividades 
de formação para o acolhimento em saúde mental e avaliar, posteriormente, o impacto 
dessa formação no trabalho dos ACS distribuídos nas 19 equipes da ESF do Distrito Glória/
Cruzeiro/Cristal no município de Porto Alegre/RS.
A pesquisa utilizou como estratégia metodológica a pesquisa-intervenção na perspectiva da 
análise institucional (BAREMBLITT, 1996; ROCHA; AGUIAR, 2003). Partindo da compreensão 
do institucionalismo de que todo agrupamento social se produz como efeito da dialética dos 
grupos, das organizações e das instituições que o constituem, buscou-se afirmar o caráter 
processual da investigação, tomando a análise da demanda como princípio organizador 
da pesquisa. De acordo com a perspectiva institucionalista, a sociedade produz formas 
enrijecidas de organização e de funcionamento que se perpetuam em modos endurecidos 
de viver, caracterizando, assim, sua faceta instituída (BAREMBLITT, 1996). No entanto, esse 
5 Projeto financiado pelo 
Edital FAPERGS/CNPq – 
PPSUS/2009.

Cadernos HumanizaSUS
186
não é um movimento linear, já que todo coletivo apresenta também uma faceta instituinte 
que tensiona processos de transformação e de rupturas com o que ali se cristalizou. Sendo 
assim, é possível instaurar processos de análise e de reflexão nos diferentes agrupamentos 
e coletivos, na tentativa de agenciar forças para romper com as estruturas estereotipadas 
que muitas vezes bloqueiam qualquer possibilidade de mudança. 
A pesquisa-intervenção trabalha na perspectiva de interrogar os múltiplos sentidos 
cristalizados nas instituições, visando à abertura de possibilidade de mudanças (ROCHA; 
AGUIAR, 2003). 
A operacionalização da pesquisa ocorreu em três etapas: a primeira com a realização de 
grupos focais com os ACS para a identificação das demandas em saúde mental presentes 
em seu cotidiano de trabalho; a segunda consistiu em uma atividade de formação para 
os ACS, constando de quatro módulos: 1. apresentação dos resultados da primeira etapa 
e oficina de sensibilização sobre a relação saúde/doença mental; 2. uso de álcool e outras 
drogas; 3. sexualidade e DST/aids; 4. estratégias de cuidado em saúde mental na atenção 
básica. Estes módulos ocorreram semanalmente ao longo de quatro meses com quatro 
horas de duração cada um. A terceira etapa aconteceu quatro meses após o término 
dos módulos e caracterizou-se por uma nova rodada de grupos focais para avaliação do 
impacto das atividades de formação no cotidiano de trabalho dos ACS.
Tomando como foco de discussão a temática desenvolvida durante o módulo 2 do processo 
de formação sobre o Uso de álcool e outras drogas, pretendemos levantar questões acerca 
de quem seria o “usuário de drogas”. Entrelaçando a perspectiva da PNH, pretendemos 
problematizar a posição estanque que entende a abstinência e o combate às drogas como 
o único horizonte terapêutico. Nesse sentido, interrogamos: que modos de cuidado têm se 
produzido nesse campo?
Construindo interrogações como dispositivo de intervenção
Buscamos desenvolver o módulo da formação sobre o uso de álcool e outras drogas com 
os ACS a partir da discussão promovida pela Política de Redução de Danos (VINADE, 
2009; CONTE et al., 2004; BRASIL, 2003). Fazendo uso dessa perspectiva, criamos um 
espaço de escuta e de acolhimento das experiências de trabalho dos agentes comunitários, 
possibilitando-lhes compartilhar problemas comuns e, ao mesmo tempo, redimensionar a 
forma muitas vezes estereotipada que configurava a realização do seu trabalho com esta 
população. Segundo Heckert e Neves (2010), não se trata de apontar modelos político-
pedagógicos ideais, abstratos e dissociados do cotidiano dos processos de trabalho, mas 
principalmente indicar modos de fazer a formação (princípios e métodos) que se construam 
em um ethos da integralidade e da indissociabilidade entre cuidar, gerir e formar.

Cadernos HumanizaSUS
187
6 Referência à campanha 
publicitária do Grupo 
RBS: Crack, nem pensar. 
Mais informações 
em: <http://zerohora.
clicrbs.com.br/especial/
rs/cracknempensar/
home,0,3710,Home.html>.
Durante os quatro encontros previstos para este módulo, organizamos a metodologia de 
trabalho a partir de uma dinâmica de discussão que incidia exatamente sobre os pontos 
até agora levantados: solicitamos que cada agente escrevesse quatro palavras sobre cada 
uma destas questões: 
•	
“Qual a imagem que vocês têm da pessoa que usa drogas?” 
•	
“O que a pessoa que usa drogas precisa?”
A partir dessas duas perguntas, propusemos ainda uma terceira questão: o que é possível 
fazer em relação a essas pessoas? Que cuidado é possível?
Essas perguntas constituíram-se como dispositivos de intervenção, à medida que 
possibilitaram a emergência de analisadores. O analisador constitui-se como um emergente 
grupal que possibilita explicitar determinados problemas, os jogos de força que os constituem 
e as estratégias de resolução.
Pensar o crack6: novas questões para velhos problemas
Desde a primeira etapa da pesquisa a temática sobre o crack aparecia como uma das 
principais demandas em saúde mental. Observávamos uma confluência de queixas quanto 
ao número de casos, à gravidade de situações e às condições precárias de atendimento. 
Apesar do tema proposto na formação ser mais amplo – uso de álcool e outras drogas 
– as reflexões acabaram por se centrar na questão do crack, salvo alguns agentes que 
trouxeram questões mais pontuais referente a seus territórios. 
Em meio à multiplicidade de acontecimentos relatados, soluções possíveis e impossíveis, 
uma destaca-se aos nossos olhos: em um dos encontros propostos, no início da discussão, 
uma agente comunitária “desabafa” sobre a problemática das drogas em seu posto de 
saúde. Refere que não entende o porquê de estarmos discutindo esta temática, pois em sua 
opinião a questão das drogas não é algo que o agente comunitário poderia resolver, sendo 
de “responsabilidade do governo”. Em sua opinião a única forma de resolver “mesmo” o 
problema seria colocando o exército em ação para acabar com o tráfico. Isto é, enquanto 
houver tráfico, haverá uso.
De um modo geral, as discussões com os ACS eram permeadas por um viés moralizante 
que se explicitava por meio de um ideal terapêutico fundamentado exclusivamente 
na abstinência enquanto estratégia de cuidado e na busca por serviços especializados 
e internações. Procuramos problematizar com os ACS sobre os efeitos de se tomar a 
abstinência e a internação como as únicas estratégias de cuidado possíveis, entendendo 
que esta posição gera uma despotencialização das práticas cotidianas, restringindo espaços 
para outros modos de ação. Em vez de tomarmos a questão do uso de álcool e outras 
drogas como algo que apenas seria resolvido quando as drogas fossem eliminadas do 

Cadernos HumanizaSUS
188
contexto de trabalho dos ACS, propusemos uma metodologia de formação que levasse 
em consideração os princípios da PNH, cujo objetivo tem sido o de produzir mudanças nos 
processos de trabalho no campo da Saúde.
Com esse objetivo, uma das direções de abordagem da PNH 
materializada nos/e com os serviços é a criação de formas de trabalho 
que não se submetam à lógica dos modos de funcionamento instituídos. 
Formas de trabalhar que superem as dissociações entre os que pensam 
e os que fazem, entre os que planejam e os que executam, entre os que 
geram e os que cuidam (SANTOS FILHO; BARROS; GOMES, 2009).
Não se trata, portanto, de negar a dimensão do problema enfrentado pelos ACS, inclusive 
no que concerne à demanda explícita por serviços especializados e encaminhamentos que 
supostamente resolveriam a situação, muito menos colocarmo-nos em uma posição de 
transmissão de técnicas mais apropriadas para lidarem com esta problemática em seu 
cotidiano de trabalho. Entendemos que estes encontros com os trabalhadores são potentes 
na produção de espaços reflexivos que articulem as experiências cotidianas a novas questões 
e novos modos de trabalho. 
A partir deste encaminhamento, propusemos um espaço de reflexão para que os ACS 
pudessem olhar para seu próprio trabalho, buscando alternativas à lógica do mero 
“combate ao crack”. As ações reduzidas a um combate acabam por produzir sujeitos 
“usuários de drogas”, desconsiderando suas escolhas, suas trajetórias de vida, seu contexto 
familiar etc. Entendemos que essa perspectiva deixa de considerar aspectos singulares na 
construção de estratégias de cuidado, inclusive das ações que já são realizadas pelos ACS, 
mas que não são reconhecidas por eles como sendo ações de cuidado. Nesse sentido, cabe a 
pergunta: quem seria, afinal, o “usuário de drogas”? As respostas às interrogações/dispositivos 
propostas na formação podem nos dar algumas pistas em direção a este questionamento. 
Por meio das perguntas “Qual a imagem que vocês têm da pessoa que usa drogas?” e “O 
que a pessoa que usa drogas precisa?”
Solicitamos aos ACS que escrevessem palavras relacionadas à imagem das pessoas que 
fazem uso de drogas. Apareceram as seguintes palavras: desespero, miséria, família, 
ansiedade, dependência, depressão, decadência, cor da pele acinzentada, pobreza, morte, 
fraqueza, impaciência, falta de amor próprio, falta de conhecimento, mal-amados, jeito, 
malandragem, olhos, gíria, companhia, nervosismo, pânico, sem controle, consumistas, 
inseguros, doente, frágil, aceitação, rejeição, carência, solidão, dependência, tristeza, sem 
futuro, desespero, repugnância, isolamento, desorientada, nojo, angústia, sofrimento, 
desequilíbrio, vazio, abandono, desassistência, desconfiança, destruição, desinformação, 
escolha, decadência, sujo, ilusão, influência, más companhias, dedo, desnorteado, fuga.

Cadernos HumanizaSUS
189
Já em relação à questão “o que a pessoa que usa drogas precisa?”, estas foram as palavras: 
atenção, aceitação, local de tratamento, acolhimento, direcionamento, oportunidades, 
escuta, ajuda, apoio, compreensão, “causa” (no sentido de que é preciso saber as causas do 
uso para ser possível ajudar), orientação, persistência, autoconfiança, força, carinho, família 
e amigos, ocupação, vontade de parar, amor, cuidado, menos preconceito, trabalho, apoio, 
segurança, certezas, informação, cuidado, ocupação, tratamento, vigilância, compreensão, 
amor, puxão de orelha, paciência, menos discriminação, afeto, vergonha na cara, amor 
próprio, bom serviço de saúde, acompanhamento, estímulo, proteção, assistência, força 
de vontade, prevenção.
Pedimos que cada ACS compartilhasse em voz alta com os colegas as palavras associadas 
e, para uma melhor visualização de todos, anotamos as palavras em um cartaz fixado 
na parede. Após este momento, propusemos mais uma questão: “Que cuidado é possível 
a partir destas imagens?”
Nossa intenção era propor uma reflexão sobre os discursos que permeiam as ações e 
que, por vezes, os próprios trabalhadores não reconhecem. A proposta deste processo de 
formação não buscava incidir sobre a mera transmissão de “novas” técnicas de cuidado, 
mas sobre uma análise mais detalhada dos elementos que permeiam uma determinada 
prática de cuidado. 
É interessante constatar o quanto alguns ACS, frente àquelas imagens, surpreendem-se 
com sua própria construção. Certo constrangimento paira no ar: “Não quer dizer que 
a gente não acolha, não trabalhe com estas pessoas” (sic). Ao propormos a associação 
de palavras a partir de determinadas imagens, nosso objetivo não era questionar se os 
ACS realizavam ou não no acolhimento daqueles sujeitos. Nossa intenção era colocar 
em discussão o quanto este acolhimento vinha carregado de uma série de estereótipos e 
preconceitos em relação ao “usuário de drogas”. 
A reprodução de uma imagem depreciativa, “cinza”, “sem futuro”, impressiona até os 
próprios ACS, que parecem se deparar com uma demanda impossível de ser trabalhada. 
Em outro caso, depois de associar a imagem das pessoas que usam drogas a palavras 
como fraqueza, fuga, morte, doente, cinza, uma agente também se surpreende com seu 
próprio comportamento e nos faz o seguinte apontamento: “Eu achava que era empática 
com as pessoas que usam drogas, mas acabo de perceber que não sou” (sic), admitindo o 
quanto a sua visão destes usuários era limitada e estereotipada. 
As imagens trazidas pelos ACS nos levam a pensar no modo como se produz socialmente 
uma centralidade em torno da abstinência como único horizonte terapêutico para o 
“usuário de drogas”. 

Cadernos HumanizaSUS
190
Em meio a essa perspectiva que vincula o uso de drogas somente a algo “ruim” que 
demanda um cuidado intensivo e vigilante, os ACS vão trazendo exemplos de situações 
onde os usuários fazem diferentes tipos de uso: pessoas que fazem um uso mais recreativo, 
esporádico, que não se caracterizavam como sendo “viciados”. Além disso, trazem outras 
situações relacionadas ao “vício”: um dos ACS relata a situação de um parente que é 
viciado em jogos de azar (caça-níquel). Deste modo os ACS vão tecendo paralelos entre o 
consumo de drogas lícitas e ilícitas. Os participantes do grupo que fazem uso de cigarro ou 
aqueles que “bebem uma cerveja após o trabalho para relaxar”, começam a perceber que 
há também prazer no uso de drogas. É interessante que à medida que esses exemplos vão 
sendo trazidos, pequenos lampejos da discussão convergem para um uso que não pertence 
somente a uma dimensão do “eles”. Os ACS ensaiam aproximações, fazendo referência 
a um “nós” que começa a “mexer” com o que antes parecia tão cristalizado nas palavras 
associadas ao uso de drogas. 
Neste emaranhado, os ACS retomam as inúmeras dificuldades cotidianas: o sofrimento 
das famílias, a vinculação entre o uso de drogas, mais especificamente o crack, com uma 
prática de roubos na comunidade e usuários que “perdem tudo” (família, trabalho, casa). 
No relato de suas experiências na comunidade aparece a complexidade da demanda em 
saúde mental na Atenção Básica e a necessidade de uma formação em saúde que possa 
potencializar as ações de cuidado em torno desta questão envolvendo o uso abusivo de 
álcool e outras drogas. 
A Política Nacional de Humanização e a Redução de Danos: diálogos 
possíveis para o cuidado em relação às pessoas que fazem uso de drogas
A PNH, ao constituir-se como política e não como programa, busca transversalizar a rede 
SUS, incluindo, entre outros, os serviços e as ações direcionadas às pessoas que fazem uso de 
álcool e outras drogas. Entre suas diretrizes e seus dispositivos, destacamos, respectivamente, 
a clínica ampliada e o projeto terapêutico singular (PTS) como importantes intercessores 
para o tema em debate. A necessidade de uma clínica ampliada ocorre pelo reconhecimento 
de que o sujeito é mais que a doença que ele apresenta. O diagnóstico de uma doença 
parte de um princípio universalizante e generalizável (BRASIL, 2009a). No entanto, 
para que possamos tratar/cuidar de alguém é necessário identificar aspectos singulares 
do modo como cada sujeito ou grupo vivencia certo estado de doença ou saúde. Nesse 
sentido, destacamos dois aspectos que envolvem a clínica ampliada. Em primeiro lugar, 
uma mudança no objeto da intervenção, que deixa de ser a doença e passa a ser o sujeito 
em sua integralidade. Em segundo lugar, a construção compartilhada de diagnósticos e 
de terapêuticas, envolvendo o usuário na condução de seu tratamento e na criação de 
estratégias de enfrentamento a situações adversas à sua saúde. No contexto de nosso 

Cadernos HumanizaSUS
191
estudo, a mudança quanto ao objeto de intervenção diz respeito à passagem da figura 
do “drogado” para a de “sujeito que faz uso de álcool e/ou outras drogas”.  
Por outro lado, a construção compartilhada de diagnósticos e de terapêuticas levam-nos 
a pensar nos Planos Terapêuticos Singulares (PTS) como importantes dispositivos de 
produção da atenção. Quando observamos que os ACS têm como horizonte terapêutico 
a abstinência e como ideal de tratamento o cuidado especializado, preferencialmente 
realizado em comunidades terapêuticas ou outros locais que tenham como característica 
o isolamento, entendemos que opera uma espécie de “projeto terapêutico homogêneo.” 
Ou seja, ocorre uma universalização da estratégia de cuidado, prescrita como sendo a 
mais adequada, tendo como ponto de vista a expectativa e a percepção da equipe. Em 
contrapartida, o PTS constitui-se como “um conjunto de propostas de condutas terapêuticas 
articuladas, para um sujeito individual ou coletivo, resultado da discussão coletiva de uma 
equipe interdisciplinar, com Apoio Matricial se necessário” (BRASIL, 2009a, p. 39). Além 
de exigir o compartilhamento e discussão de uma equipe multiprofissional, a constituição 
do PTS deve sempre partir e considerar as demandas do usuário. A perspectiva da PNH 
é de corresponsabilizar os sujeitos pelos processos de produção de saúde. É importante 
ressaltar que o PTS é um dispositivo de atenção articulado à gestão do processo de trabalho 
em equipe. 
A singularização do cuidado é uma diretriz de trabalho que aproxima a PNH da política 
de redução de danos, que entende que o cuidado pode, e deve, buscar estratégias 
diversificadas, envolvendo negociações com os sujeitos envolvidos com o uso de drogas. 
A abstinência não pode ser, então, o único objetivo a ser alcançado. 
Aliás, quando se trata de cuidar de vidas humanas, temos que, 
necessariamente, lidar com as singularidades, com as diferentes 
possibilidades e escolhas que são feitas. As práticas de saúde, em 
qualquer nível de ocorrência, devem levar em conta esta diversidade. 
Devem acolher, sem julgamento, o que em cada situação, com cada 
usuário, é possível, o que é necessário, o que está sendo demandado, o 
que pode ser ofertado, o que deve ser feito, sempre estimulando a sua 
participação e o seu engajamento (BRASIL, 2003, p. 10).
Esta perspectiva possibilita a ampliação da ação dos ACS, pois rompe com a ação pautada 
na dicotomia “uso X não uso de drogas”, que distancia os sujeitos que não demandam 
a abstinência do uso de drogas. Esses costumam ser vistos como “perdidos”, como se não 
houvesse mais o que fazer com eles. Ao introduzir a perspectiva da redução de danos 
no processo de formação com os ACS, procurou-se aumentar o repertório de respostas 

Cadernos HumanizaSUS
192
possíveis, com a construção de novos parâmetros, constituídos em conjunto com os sujeitos 
sob cuidado, conforme suas possibilidades.
Em relação à percepção dos ACS sobre a Redução de Danos, observamos que eles a 
associavam à ação de distribuição de seringas realizada pelos Programas de Redução 
e Danos (PRD) criados ainda na década de 1990, com vistas à diminuição da infecção 
pelo HIV. Além disso, os ACS também compreendiam a Redução de Danos como uma 
tarefa atribuída exclusivamente ao Redutor de Danos. Essa percepção fez com que os 
ACS pensassem que trabalhar com a redução de danos implicaria uma nova tarefa a 
ser incorporada ao seu trabalho, sobrepondo-se à função do Redutor de Danos. Essa 
compreensão gerou uma resistência inicial para a discussão do tema. Nesse sentido, 
constituiu-se como um desafio apresentar a Redução de Danos como uma diretriz de 
trabalho, que transversaliza os serviços e ações do SUS, diferenciando-a de uma simples 
“tarefa”. O passo seguinte foi discutir estratégias de Redução de Danos, tomando como 
exemplos situações presentes no cotidiano de trabalho dos ACS. Essa perspectiva tem como 
uma de suas premissas a inclusão, dialogando com o princípio de universalidade do SUS. 
Sendo o SUS uma política pública universal, é importante pensar em diferentes estratégias 
de cuidado para diferentes públicos: para os que usam drogas e não querem mais usar; 
para os que usam drogas e querem continuar usando; para os que não usam drogas, mas 
estão pensando em usar; para os que não usam drogas e nem pensam em usá-las.
Deve-se considerar que o ideal de abstinência apresentado na fala de alguns ACS, assim 
como a ideia de que a única solução é eliminar a existência da droga, é uma das expressões 
da chamada “política proibicionista”, deflagrada nos EUA, proliferando-se para outros 
países como o Brasil (KARAN, 2003). Essa política é caracterizada pela divisão entre drogas 
lícitas e ilícitas, determinando um sistema legal que criminaliza as condutas relacionadas 
às drogas, produzindo uma série de efeitos, como a possibilidade de penalização da pessoa 
que faz uso de drogas, a associação do uso ao crime, a estigmatização, o acesso e o uso à 
droga em circunstâncias de vulnerabilidade, entre outros aspectos. 
A Redução de Danos, no entanto, parte da evidência:
de que a maioria das pessoas não deixará de consumir tais substâncias e que 
a atitude mais racional e eficaz para minimizar as conseqüências adversas 
do consumo de drogas – licitas ou ilícitas – está no desenvolvimento de 
políticas de saúde pública que possibilitem que este consumo se faça 
em condições que ocasionem o mínimo possível de danos ao indivíduo 
consumidor e à sociedade, [...], afastando-se do discurso dominante, 
questiona a uniformidade do enfoque negativo dado às drogas tornadas 

Cadernos HumanizaSUS
193
ilícitas e rompe com as generalizadas premissas demonizadoras das pessoas 
que com elas se relacionam (KARAN, 2003, p. 80).
Nessa perspectiva, a política de Redução de Danos coloca-se a favor da vida. Consideramos 
que é importante pontuar a existência destas políticas distintas, situando o trabalho dos 
ACS como campo de embate entre elas. 
Considerações finais
Com esta proposta de trabalho, buscamos articular uma questão fundamental no que 
tange o cuidado cotidiano realizado pelos ACS. Sendo estes profissionais fundamentais à 
consolidação do SUS, é importante aproximarmos-nos das estratégias de cuidado propostas, 
bem como a produção de novas questões sobre as demandas encontradas nos territórios 
de atuação. Ao questionarmos, o olhar estigmatizante sobre a pessoa que faz uso de 
alguma substância psicoativa, buscamos a produção de um deslizamento da imagem 
estanque do “drogado”, para a multiplicidade de usos encontrados. A interrogação lançada 
no início do artigo, relacionada a quem é o sujeito que faz uso de drogas, é consoante 
com a interrogação que a PNH faz sobre o que é o humano e o aparente paradoxo que 
é “humanizar o humano”. Deve-se ressaltar que a PNH não compreende o humano 
enquanto um ente abstrato, universal e idealizado. Mas sim, o humano que é singular, 
localizado. Faz parte do humano ser constituído por um conjunto de práticas sociais, 
conformadas pelos mais diversos saberes, alguns deles mais próximos das práticas de inclusão 
e de solidariedade, outros mais próximos das práticas de discriminação, de marginalização, 
de segregação e de exclusão. Enquanto trabalhadores da Saúde, transitamos entre esses 
polos, sem muitas vezes conseguirmos questionar os efeitos de nossas práticas.
Por intermédio da intervenção proposta com os ACS, foi possível uma ampliação do olhar 
destes trabalhadores sobre os diferentes usos e alternativas à questão das drogas. Nesta 
linha de produção, a prática cotidiana dobra-se sobre si mesma, encontrando alternativas 
para o modo habitual com que esta questão vem sendo tratada, ou seja, por meio de 
encaminhamentos para serviços especializados, produção de uma demanda impossível 
de ser atendida etc. 
As rodas de conversa, os espaços coletivos que incluem os diferentes atores dos serviços, 
são um dos caminhos potentes para abrigar e ampliar essas discussões. Ao mesmo tempo, 
pensamos que o processo de pesquisa-intervenção possui algumas limitações, tendo em 
vista que é efetivado em um recorte temporal. Nossos objetivos com a formação foram 
atingidos, à medida que buscávamos suscitar questões sobre as diferentes temáticas 
que constituíam os módulos da etapa de formação. Deve-se ressaltar que, na terceira 
etapa da pesquisa, onde procuramos avaliar o impacto da intervenção, houve o 
pedido, por parte dos ACS, de um trabalho contínuo de escuta e apoio ao seu trabalho. 

Cadernos HumanizaSUS
194
Considerando que “a atenção básica lida com problemas altamente complexos do 
cotidiano das pessoas, utilizando poucos recursos [em termos de densidade tecnológica]” 
(BRASIL, 2009b, p. 9), tornam-se necessárias ações contínuas de apoio ao trabalho dos 
ACS. Apontamos a necessidade de que propostas de intervenção como esta possam ter 
continuidade, por intermédio de projetos que possam garantir a continuidade de novas 
ações de cuidado na atenção básica.
Referências
BAREMBLITT, G. F. Compêndio de análise institucional e outras correntes: 
teoria e prática. Rio de Janeiro: Rosa dos Ventos, 1996.
BRASIL. Ministério da Saúde. Clínica ampliada e compartilhada. Brasília, 2009a.
______. Ministério da Saúde. HumanizaSUS: documento base para gestores e 
trabalhadores do SUS. Brasília, 2008.
______. Ministério da Saúde. O HumanizaSUS na Atenção Básica. Brasília, 2009b.
______. Ministério da Saúde. A Política do Ministério da Saúde para a atenção 
integral a usuários de álcool e outras drogas. Brasília, 2003. 
CONTE, M. et al. Redução de danos e saúde mental na perspectiva da atenção básica. 
Boletim da Saúde, Porto Alegre, v. 18, n. 1, jan./jun., 2004.
FRANCO, T. B.; MERHY, E. E. PSF: contradições de um programa destinado à mudança 
do modelo tecnoassistencial. In: MERHY, E. E. O trabalho em saúde: olhando e 
experienciando o SUS no cotidiano. 3. ed. São Paulo: HUCITEC, 2003. p. 53-124.
HECKERT, A. L. C; NEVES, C. A. B. Modos de formar e modos de intervir: quando 
a formação se faz potência de produção de coletivo. In: BRASIL. Ministério da Saúde. 
Formação e intervenção. Brasília, 2010. (Cadernos HumanizaSUS,  v. 1.).
KARAN, M. L. Redução de danos, ética e lei: os danos da política proibicionista e as 
alternativas compromissadas com a dignidade do indivíduo. In: SAMPAIO, C. M. A; 
CAMPOS, M. A. (Org.). Drogas, dignidade e inclusão social: a lei e a prática da 
redução de danos. Rio de Janeiro: Aborda, 2003. p. 45-100.
PASCHE, D. F.; PASSOS, E. Cadernos Temáticos PNH: formação em humanização. In: 
BRASIL. Ministério da Saúde. Formação e intervenção. Brasília, 2010. (Cadernos 
HumanizaSUS, v. 1.). 

Cadernos HumanizaSUS
195
ROCHA, M. L.; AGUIAR, K. F. Pesquisa-intervenção e a produção de novas análises. 
Psicologia: Ciência e Profissão, Brasília, v. 23, n. 4, p. 64-73, 2003.
SANTOS FILHO, S. B.; BARROS, M. E. B.; GOMES, R. S. A Política Nacional de 
Humanização como política que se faz no processo de trabalho em saúde. Interface: 
Comunicação, Saúde, Educação, Botucatu, SP, v. 13, supl.1, p. 603-613, 2009.
VINADE, T. F. Redução de danos na atenção primária à saúde: construindo a potência 
do encontro. In: DUARTE, P. C. A. V.; FORMIGONI, M. L. O. S. (Org.). SUPERA: 
Sistema para Detecção do Uso abusivo e Dependência de Substâncias Psicoativas: 
encaminhamento, intervenção breve, reinserção social e acompanhamento. 3. ed. São 
Paulo: UNIFESP, 2009. p. 63-76.


Cadernos HumanizaSUS
Artigo
Ana Rita Castro Trajano2 
Rosemeire Silva3
Humanização e Reforma Psiquiátrica: 
A Radicalidade Ética 
em Defesa da Vida1

Cadernos HumanizaSUS
198
1 Este artigo compôs o 
número temático sobre 
Reforma Psiquiátrica 
e Política Nacional de 
Humanização, da Revista 
Polis e Psique, Porto 
Alegre, v. 2, n. 3, 2012. 
Disponível em: <http://seer.
ufrgs.br/PolisePsique/issue/
view/2115> e não oferece 
conflito de interesses de 
qualquer espécie.
Resumo
Procurou-se discutir sobre interlocuções entre a Política 
Nacional de Humanização da Atenção e Gestão do 
Sistema Único de Saúde (PNH/SUS) e a Reforma 
Psiquiátrica, em especial, a Política de Saúde Mental de 
Belo Horizonte, agraciada em 2004, pelo Ministério da 
Saúde, com o Prêmio HumanizaSUS Davi Capistrano 
Filho, quando destacou-se do conjunto dos trabalhos 
premiados por ser, entre tantos – centenas de exitosas 
práticas de Humanização do SUS – aquela que 
inscrevia a experiência de desconstrução do manicômio 
no contexto da construção do SUS. Na abordagem dos 
20 anos de história da Política de Saúde Mental de Belo 
Horizonte enfatizou-se o colorido próprio dado pela 
saúde mental à Política de Humanização, ou como 
esta é matizada no fazer da clínica antimanicomial. 
Procurou-se problematizar o cenário atual de 
elaboração de políticas públicas sobre drogas, propondo 
reflexões sobre loucura e drogadição como experiências 
eminentemente humanas. 
Palavras-chave: 
Política de Humanização. Reforma Psiquiátrica. 
Política de Saúde Mental. Defesa da vida. SUS.
2 Consultora do 
Ministério da Saúde/
Política Nacional 
de Humanização; 
Pesquisadora do Núcleo 
de Estudos sobre Trabalho 
Humano (NESTH)/
Universidade Federal de 
Minas Gerais (UFMG); 
professora em Curso 
de Especialização em 
Política Pública da UFMG/
Departamento de Ciência 
Política; graduação e 
mestrado em Psicologia/
UFMG; doutora em 
Educação/UFMG. E-mail: 
<aritatrajano@yahoo.
com.br>.
3 Ex-coordenadora de 
Saúde Mental de Belo 
Horizonte; militante 
do Fórum Mineiro de 
Saúde Mental; membro 
da Comissão Nacional 
de Direitos Humanos 
do Conselho Federal de 
Psicologia; conselheira 
nacional de saúde 
(triênio 2012/2014); 
psicóloga. E-mail: <silva-
rosemeire2004@ig.com.br>.

Cadernos HumanizaSUS
199
Apresentação
Política de Humanização e Reforma Psiquiátrica encontram-se na radicalidade ética 
em defesa da vida. Experiências de cuidado em saúde mental na lógica da clínica 
antimanicomial nos dizem sobre a humanização do cuidado e da gestão do SUS ao 
derrubar muros, buscar a liberdade, a defesa dos direitos dos sujeitos com sofrimento 
psíquico ou mental, enfim, ao transformar relações e modos de existir, desestabilizando 
fronteiras de saberes, territórios de poder e modos instituídos de constituição de processos 
de trabalho em saúde.   
Propomos a elaboração deste artigo por reconhecer e valorizar a Luta Antimanicomial 
e a Política de Saúde Mental de Belo Horizonte (BELO HORIZONTE, 2008), desde os 
seus primeiros movimentos, na década de 90 do século passado. Em 2004, esta política 
conquistou o Prêmio HumanizaSUS Davi Capistrano Filho, pelo Ministério da Saúde, 
quando destacou-se por ser aquela que inscrevia a experiência de desconstrução do 
manicômio no contexto da construção do SUS.
Em um primeiro momento, discutimos sobre o cenário de emergência da PNH e sua 
formulação como política pública transversal do SUS; a partir daí, abordamos os sentidos 
de humanização como conceito-experiência e os debates que se travaram entre os 
formuladores da política na época de sua elaboração. Considerando esses referenciais da 
PNH, abrimos conversa sobre a Política de Saúde Mental de Belo Horizonte e interlocuções 
possíveis entre Humanização e Reforma Psiquiátrica na construção de outra lógica na 
abordagem da loucura e do louco. Ao final, procuramos problematizar o cenário atual 
de elaboração de políticas públicas sobre drogas, propondo reflexões sobre loucura e 
drogadição como experiências eminentemente humanas. 
Esperamos, com esta produção conjunta, contribuir para o fortalecimento dos laços entre 
a Política de Humanização e a Política de Saúde Mental, aprofundando os debates e as 
reflexões sobre os desafios contemporâneos do SUS e os novos cenários que se apresentam 
com a implementação da Rede de Atenção Psicossocial (Raps) e a elaboração de políticas 
públicas sobre drogas. 
Política Nacional de Humanização e a Luta Antimanicomial 
A Política Nacional de Humanização (PNH), também conhecida como HumanizaSUS, 
emergiu como política pública transversal de fortalecimento do SUS, em 2003, no bojo 
de processos de avaliação, que envolveram atores implicados com a construção de um 
sistema público de saúde universal e igualitário. 

Cadernos HumanizaSUS
200
4 Buscamos aqui os 
sentidos construídos 
pelo institucionalismo, 
sistematizados por 
Baremblitt (1992), ao 
retomar a concepção 
da “vida social como 
uma rede” – em que os 
processos são imanentes 
um ao outro (no sentido 
de imanências – a 
coextensão, um dentro 
do outro, incluindo 
no outro), distingue o 
“molar/macro”, lugar da 
ordem, das entidades 
claras, dos limites 
precisos, da estabilidade, 
da conservação, do 
instituído; daquilo que é 
“molecular/micro”, tanto 
no sentido da física, da 
química, da biologia, 
quanto no “sentido 
social e desejante”, lugar 
da produção/criação/
invenção, “eclosão 
constante do novo”, do 
instituinte. 
Ressaltamos, nesse cenário de emergência e de formulação da PNH, como política pública 
de “reencantamento do SUS”, sua dimensão micro/molecular4 e sua aposta no “método da 
tríplice inclusão”, ao caminhar, conforme seu Documento-Base (BRASIL, 2008), no sentido 
da inclusão, nos processos de produção de saúde, dos diferentes agentes implicados nesses 
processos, e que podemos sistematizar da seguinte forma: a) inclusão dos diferentes sujeitos, 
produzindo autonomia, protagonismo e corresponsabilidade; b) inclusão do coletivo, seja 
como movimento social organizado, seja como experiência coletiva dos trabalhadores 
da Saúde, tendo as Redes como referencial maior de constituição e fortalecimento dos 
coletivos; c) inclusão dos analisadores sociais, ou seja, dos fenômenos que desestabilizam 
os modelos tradicionais de atenção e de gestão, acolhendo e potencializando os processos 
de mudança, ao favorecerem a Análise Coletiva dos Conflitos. 
Esses movimentos de formulação da PNH como política “transversal e instituinte”, não 
como um programa ou uma portaria/norma do SUS, produzem resultados que compõem 
um “Documento-Base” (BRASIL, 2008), no qual é apresentada a estruturação da política 
a partir de seus três princípios, do “método da tríplice inclusão” e de diretrizes, como 
orientações éticas, políticas e clínicas, deste novo modo de fazer e de abordar a atenção e 
a gestão do SUS. Entende-se por princípio o que “causa ou força a ação, ou que dispara 
um determinado movimento no plano das políticas públicas” (BRASIL, 2008, p. 23). 
Nesse sentido, a PNH, como movimento de mudança dos modelos de atenção e gestão, 
possui três princípios a partir dos quais se desdobra enquanto política pública de saúde: 1) 
indissociabilidade entre atenção e gestão: alteração dos modos de cuidar inseparável da 
alteração dos modos de gerir, inseparabilidade entre clínica e política, entre produção de 
saúde e produção de sujeitos; 2) transversalidade: aumento do grau de comunicação intra 
e intergrupos – transformação dos modos de relação e de comunicação entre os sujeitos, 
desestabilizando fronteiras dos saberes, dos territórios de poder e dos modos instituídos de 
gestão do processo de trabalho; 3) protagonismo, corresponsabilidade e autonomia dos 
sujeitos e coletivos.  
Vale ressaltar que as diretrizes, no caso da PNH, expressam o “método da tríplice inclusão” 
e apontam no sentido da: clínica ampliada; cogestão; valorização do trabalho e da saúde 
dos trabalhadores; acolhimento; defesa dos direitos dos usuários; ambiência; fomento das 
grupalidades, coletivos e redes; construção da memória do SUS que dá certo (BRASIL, 2008). 
Essas diretrizes se atualizam por intermédio de dispositivos, entendidos como “tecnologias 
leves”, que expressam modos de fazer instituintes ao dispararem mudanças nos modelos 
de atenção e de gestão. Entre esses dispositivos, em permanente processo de criação e de 
recriação, destacam-se: o Colegiado Gestor; o Grupo de Trabalho de Humanização (GTH), 
Câmara Técnica de Humanização (CTH) e Coletivos Ampliados da PNH; Contrato de 
Gestão; Sistemas de escuta qualificada para usuários e trabalhadores, como ouvidorias, 

Cadernos HumanizaSUS
201
grupos focais, entre outros; Visita Aberta e Direito a Acompanhante; Programa de 
Formação em Saúde e Trabalho (PFST) e Comunidade Ampliada de Pesquisa (CAP); 
Equipe Transdisciplinar de Referência e de Apoio Matricial, Projeto Terapêutico Singular e 
Projeto de Saúde Coletiva; Projetos Cogeridos de Ambiência, Acolhimento com Classificação 
de Risco (ACCR); entre outros (BRASIL, 2008). 
Vale lembrar que a humanização apareceu como plataforma política de saúde na 11ª 
Conferência Nacional de Saúde, realizada em 2000, conforme a temática da Conferência 
– Efetivando o SUS: Acesso, Qualidade e Humanização na Atenção à Saúde, com controle 
social. (BRASIL, 2001). 
A formulação da PNH como política transversal do SUS e não mais limitada a programas 
voltados para áreas ou serviços específicos, como a “Humanização do Parto”, o “Programa 
Nacional de Humanização da Assistência Hospitalar” (PNHAH), entre outros, ampliou e 
aprofundou, diríamos, o conceito de humanização nas práticas de saúde no SUS.
Ressaltamos discussões desenvolvidas por Benevides & Passos (2006), ao proporem a 
seguinte questão: 
[...] qual o sentido de uma política de humanização que não se 
confunda com um princípio do SUS, o que a tornaria ampla e genérica, 
nem abstrata porque fora das singularidades da experiência, nem 
que aceite a compartimentalização, mas que se afirme como política 
comum e concreta nas práticas de saúde? (BENEVIDES; PASSOS, 
2006, p. 38). 
Importante marcar estas características da PNH como uma política que se constrói a partir 
das experiências concretas de sujeitos/agentes envolvidos com as práticas de saúde nos 
múltiplos espaços de trabalho do SUS, uma política que procura disparar movimentos de 
mudança na atenção e na gestão do processo de trabalho em saúde (TRAJANO, 2012).
Em oposição à idealização do humano, este é tomado aqui no sentido da existência 
concreta de sujeitos singulares, implicados com processos de mudanças e de criação de 
novas realidades. A Humanização como “conceito-experiência”, não como um “novo 
modismo”, em uma abordagem fragmentada e padronizada, o que levaria a práticas 
que se caracterizariam como “sintomáticas”, no sentido de padronização das ações e da 
repetição de modos de funcionar, conforme discussões disparadas por Benevides e Passos 
(2006, p. 39):
Se partimos da crítica ao conceito-sintoma, concluímos afirmando a 
humanização como um conceito-experiência que, ao mesmo tempo, 

Cadernos HumanizaSUS
202
descreve, intervém e produz a realidade nos convocando para 
mantermos vivo o movimento a partir do qual o SUS se consolida 
como política pública, política de todos, política para qualquer um, 
política comum.
Esse debate sobre humanização da saúde como um “conceito-experiência” disparou 
produções de textos e posicionamentos por diferentes autores implicados com a construção 
do SUS. Entre eles ressaltamos o artigo produzido por Campos (2006), em que relaciona 
a humanização aos conceitos de Defesa da Vida e de Paideia, e, ao final conclui que a 
humanização “é um conceito que tem um potencial para se opor à tendência cada vez 
mais competitiva e violenta da organização social contemporânea” (CAMPOS, 2006, 
p. 45). Nessas discussões, diríamos, introduz a temática da violência social que afeta o 
cotidiano de trabalho em saúde, quando aborda a humanização como “um alerta contra 
a violência” (CAMPOS, 2006, p. 45) “a humanização tende a lembrar que necessitamos 
de solidariedade e de apoio social. É uma lembrança permanente sobre a vulnerabilidade 
nossa e dos outros. Um alerta contra a violência”.
Por tudo isso, propomos este debate sobre a Política de Humanização e a Reforma 
Psiquiátrica, em especial, a Política de Saúde Mental de Belo Horizonte – um encontro 
entre movimentos de luta que transformam relações entre sujeitos e criam novas realidades 
de trabalho no SUS. 
Agraciada em 2004, pelo Ministério da Saúde, com o Prêmio HumanizaSUS Davi 
Capistrano Filho, a Política de Saúde Mental de Belo Horizonte destacou-se do conjunto dos 
trabalhos premiados por ser entre tantos – centenas de exitosas práticas de Humanização 
do SUS, aquela que inscrevia a experiência de desconstrução do manicômio no contexto 
da construção do SUS. A saúde mental evidencia o ponto de radicalidade a que uma 
política de saúde pode chegar quando assume, no cuidado, a busca da autonomia e do 
exercício do protagonismo dos sujeitos. Assim, desvela a humanidade presente na relação 
intersubjetiva que envolve todo processo de saúde. Dito de outra maneira: a radicalidade 
da humanização passa pelo reconhecimento e pela aceitação do outro como alteridade e 
sujeito dotado de direitos. Humanizar, nesta concepção, é mais que trato delicado, digno 
e respeitoso, implica prática clínica comprometida com a invenção de humanidades: algo 
que a saúde mental conhece de perto na prática efetiva de desconstrução de muros. Nessa 
perspectiva, a partir do princípio referente à inseparabilidade entre clínica e política, entre 
produção de saúde e produção de sujeitos, encontram-se PNH e luta antimanicomial.
Este prêmio nos trouxe uma dupla alegria: a da premiação em si e a da nomeação. Davi 
Capistrano Filho, soldado da guerra contra todas as formas de miséria e audaz construtor 
da utopia do direito à saúde, inventor de mundos antes inexistentes e talvez impossíveis 

Cadernos HumanizaSUS
203
de passar à realidade efetiva sem a presença de sua força e coragem, tornou mais valioso 
o destaque, e também mais exigente. É preciso manter-se à altura do nome recebido 
para continuar a merecê-lo. É preciso não desistir, como insistia Davi, de tomar o céu de 
assalto, mesmo quando todos afirmem o oposto e o coro do consenso aponte a resignação 
à realidade injusta como única saída, tornando mais amplo o campo das possibilidades 
e das realidades, sendo os últimos efeitos da ousadia desobediente e propiciadora de 
mundos novos.
Na saúde mental lutamos contra muros visíveis e invisíveis, contra modos sutis e violentos 
de cerceamento da liberdade do homem louco, obstáculos que impedem estes sujeitos 
de existirem em sua singularidade e de pertencerem ao mundo civilizado e cidadão. 
A institucionalização da loucura expressa um dos mais completos e sólidos processos 
de desumanização, pois articula dois modos distintos e complementares de violência: 
à segregação dos corpos se articula e duplica o processo de exclusão e de anulação 
da subjetividade. Ensina-nos Foucault (1987) que a condenação à cidadela do bem, o 
manicômio, se fez acompanhar do processo de destituição da verdade na experiência da 
loucura. Alijada do lugar de saber, esvaziada do sentido de verdade, a loucura torna-se 
para a razão mero objeto de um saber. Tal condição autorizará as muitas violências que 
as páginas da história registram, desde a humilhante condição de restos sociais condenados 
ao tratamento indigno, excludente e mortífero, muitas vezes, até as formas mais sutis de 
violação, como a interdição civil colocada como recurso necessário à vida de um sujeito 
em sofrimento mental. É como se a experiência da vida, na loucura, apenas fosse possível 
com a destituição do sujeito de direitos, fazendo deste um sujeito amputado e subtraído da 
responsabilidade que anima e delimita a liberdade como exercício de aprendizado do viver.
Por isso, a humanização na saúde mental ganha um sentido mais ampliado. Aqui, é 
preciso ir além da abolição das práticas que violam direitos, desrespeitam a cidadania; 
faz-se necessário ir ao ponto de raiz da humanização: o reconhecimento do outro como 
ser igual a mim – em direitos e, radicalmente distinto, em sua subjetividade. Quando a 
saúde se humaniza ela descobre, ou melhor, redescobre algo que não devia ter esquecido: 
nossa prática é a arte humana de buscar alívio para a dor, e como arte que é, é também 
instrumento de invenção de novos modos de existir. 
A desconstrução dos muros: 20 anos de história
Até 1993, Belo Horizonte relacionava-se com a loucura que a habita tendo o manicômio 
como único mediador. Não havia, até aquele momento, nada do que integra o cenário 
das práticas substitutivas. Não havia outra marca, nem outra referência cultural além 
da secularmente estabelecida. Gradualmente, e por sucessivos gestos de decisão, outra 

Cadernos HumanizaSUS
204
arquitetura, novos lugares e modos de cuidar ganharam materialidade e introduziram 
na cena urbana imagens que até então pertenciam ao campo das utopias. 
Distintos pontos de referência da loucura multiplicam-se e respondem por nomes antes 
desconhecidos entre nós. Centros de Referência em Saúde Mental (Cersam), Centros 
de Convivência, Equipes de Saúde Mental em Centros de Saúde, Serviços Residenciais 
Terapêuticos, Equipes de Saúde da Família, Samu, Serviço de Urgência Psiquiátrica 
Noturno, Incubadora de Empreendimentos Econômicos Solidários, Consultórios de Rua, 
Equipes Complementares de Atenção à Saúde Mental da Criança e do Adolescente, 
Arte da Saúde, todos inexistentes até 1993, realidade em 2012, são singulares estações de 
cuidado e de invenção de vida que compõem a rede substitutiva. Uma realidade potente 
e vigorosa, que exige ampliação e fortalecimento para continuar a tecer a cidadania com 
fios singulares e vivos.
A transformação operada neste intervalo não alcançou ainda sua meta: a substituição 
de todos os hospitais psiquiátricos, primeira etapa do processo de desconstrução da lógica 
manicomial. Neste período, a construção da rede substitutiva deslocou o eixo da questão, 
diminuiu acentuadamente o número de leitos psiquiátricos e a presença do manicômio 
na vida, nos corpos dos sujeitos e no desenho da política, e precisa manter-se nesta direção 
para, enfim, e num futuro próximo, substituí-lo integralmente, como é seu compromisso.
Em cada um dos serviços citados acima uma nova prática “desistitucionalizadora” se 
produz em confronto com a tradição. Outro modo de cuidar e como consequência deste, 
inventam-se, criam-se, a cada instante, outras formas e estratégias singulares para fazer 
margem ao sofrimento psíquico, mas também para alterar a percepção e os significados 
atribuídos pela sociedade a esta experiência. No permanente e, às vezes, tenso diálogo 
entre razão e loucura, os dois polos são convidados a encontrar o ponto de acordo e 
convívio. À razão é pedido, de início, que abra mão de suas certezas para reconhecer a 
lucidez presente na lógica de pensamento avessa a sua, e à loucura que não se feche em 
sua verdade, que abra espaços para a troca e o convívio.  A Luta Antimanicomial desfaz 
o nexo que inventou e legitimou o manicômio: a desumanização da loucura, e convida 
ao reconhecimento da cidadania e da humanidade como condições estruturantes de um 
tratamento. Nesta outra lógica de abordagem da loucura, clínica e política se misturam 
produzindo novas subjetividades, novas relações entre os sujeitos que se encontram no 
cuidado em saúde mental.
Uma mesma diretriz ética orienta e conecta todos os pontos da rede. Para cada estação 
de cuidado vale a premissa de fazer caber no universal da cidadania o singular de toda 
diferença. Este princípio está colocado e orienta o trabalho em todos os momentos de 
encontro dos sujeitos com os serviços e suas equipes. Na crise ou fora dela o trabalho deve 

Cadernos HumanizaSUS
205
orientar-se para ajudar os sujeitos a se manterem na vida, tratando seu sofrimento sem 
excluir seu corpo do convívio e, acima de tudo, sem autorizarem-se a suprimir os seus direitos 
de cidadão. Fazer caber a diferença implica dar suporte para a invenção do pertencimento, 
o oposto da adequação ao lugar prévio e normatizado destinado à produção de iguais.
Destacaremos o colorido próprio dado pela saúde mental à Política de Humanização, ou 
como esta é matizada no fazer da clínica antimanicomial. Escolhemos algumas perspectivas 
para ilustrar a compreensão e os efeitos da política de humanização no interior da prática 
dos serviços substitutivos: a valorização da palavra do louco, a produção artística/cultural, 
expressão criativa e criadora de outra inscrição da experiência da loucura, o retorno do exílio 
manicomial e a consequente (re)aprendizagem de tornar-se habitante de uma cidade, 
a inserção dos sujeitos nos dispositivos de cuidado não especializados, particularmente na 
atenção básica e, por fim, a expressão da palavra do cidadão, por meio da atuação do 
movimento social.
“Hora da palavra. Quando não se diz nada. 
Fora da palavra, quando o mais dentro aflora” 
(VELOSO, 1991, Faixa 9)
A porta aberta de um Cersam, endereço privilegiado e estratégico na rede para o cuidado 
à crise, dá acesso a um cuidado radicalmente distinto do tratamento classicamente ofertado 
à dor intensa que afeta a alma, perturba os laços e por vezes coloca em risco os sujeitos, 
suas vidas, suas relações. Contornar pela palavra e não pela grade ou muro o sofrimento 
que se manifesta, cria possibilidades e impõe responsabilidades e compromissos, e é isto 
o que busca a Rede, em cada uma de suas estações, na acolhida a cada usuário, a cada 
situação que se apresenta. Buscar na palavra a via para esvaziar o sentido que atormenta 
e traz riscos, ressignificando o conflito que se instalou de repente ou redescobrindo no 
encontro com outra palavra, uma margem para o descanso. Palavras pronunciadas por 
corpos que se fazem endereço e suporte, habitantes de lugares que protegem e guardam 
múltiplos dizeres sobre o humano no homem, sobre o desvario e a regra, a criação e a 
rotina, sempre dosados pela medida singular do desejo e das capacidades que compõem 
as histórias individuais e coletivas.
A primeira borda oferecida por um Cersam vem da palavra, do acolhimento ao estranho e 
sua língua estrangeira e será o dizer de cada sujeito, a bússola a indicar o norte do cuidado, 
a saída do sofrimento ou o retorno, o contorno da subjetividade, do conflito que não 
encontrou sentido, trouxe perplexidade e desfez o arranjo que sustentava o curso do viver.
A um Cersam é possível chegar conduzido pela orientação da decisão pessoal, pelo querer 
próprio ou pelas mãos e apoio de outros, a família, os amigos, os serviços da rede de 

Cadernos HumanizaSUS
206
urgência, o Samu ou pela polícia. E importa saber que é possível chegar, ser acolhido e 
tratado, sem a interposição de mecanismo burocrático.
Criado, estrategicamente, para substituir o hospital psiquiátrico e sua resposta padrão, 
este dispositivo desconstrói, ainda, a tradução da crise oferecida pela lógica manicomial. 
Todos os recursos postos à disposição do sujeito operam buscando articular os laços e as 
redes como modo de tratar o sofrimento, oferecendo acolhida nas margens da palavra e 
no trato delicado.
A singularização do tratamento, princípio do trabalho em um serviço como este, desfaz a 
clássica padronização que anula e amplia a dor, ao não reconhecê-la tão múltipla quanto 
são os humanos, e inova – humanizando o tratamento, ao inverter a resposta totalitária da 
internação, muitas vezes imposta aos sujeitos, pelo convite e consentimento ao tratamento. 
Reconhecer o tratamento como um direito conduz a reconhecer, na mesma medida, 
que direito não se impõe. Cabe a cada um decidir quando e como gozará do bem que 
lhe oferta a cidadania. Fato que torna mais complexa a tarefa do cuidado e impõe a 
necessidade de um deslocamento: é preciso abandonar a posição autoritária para passar 
a investir na construção da parceria e do convencimento possível e respeitoso. Sustentar o 
convite ao tratamento torna mais complexa, exigente e rigorosa a tarefa, mas também, 
a faz inventiva. 
O cotidiano destas experiências é feito de relatos inusitados, de curiosas cenas de soluções 
ou saídas não previstas em manual técnico-científico. Nessas cenas se destaca, sobretudo, 
a solidariedade como elemento fundamental na invenção de outros modos de habitar o 
corpo e a cidade, contornando, pela palavra, o sofrimento que transbordou e definindo, 
nas margens desta, as fronteiras da cidadania.
“E se de repente a gente não sentisse 
a dor que a gente sente e finge. 
Se de repente a gente distraísse o ferro do suplício, 
ao som de uma canção” 
(BUARQUE, 1980, Lado B, Faixa 3)
Ao introduzir a arte e a cultura no conjunto dos dispositivos de substituição do manicômio 
escolhemos fazer mais que o estritamente necessário. Em outras palavras: entendemos que 
o necessário, para cada sujeito, nem sempre se equivale ao útil e tampouco precisa ser 
restrito. O necessário, para cada um, pode articular-se ao desejo e ter a ver com algum tipo 
de inquietação, com os sonhos que nos habitam e que só se satisfazem quando ganham 
formas, sons, letras ou gestos e nos levam para além de nós mesmos, endereçando ao outro, 
parte de nosso universo particular ou de nossa visada do mundo.

Cadernos HumanizaSUS
207
A arte insere-se, no projeto de desconstrução do manicômio, como um recurso a mais do 
qual os sujeitos podem lançar mão para se conectarem, para conviverem prazerosamente 
com seus semelhantes, podendo assim, transitar pela cidade não mais como um doente, ou 
ainda pior, como pura representação da doença, mas como alguém capaz de estabelecer 
trocas e, desse modo, dar testemunho dos inúmeros efeitos de tratamento do insuportável 
que o laço social favorece, seja pela via da arte, enquanto produção artística, seja pelo 
simples fato de ver-se incluído na família, ou por ter amigos.
Superado o obstáculo imposto pela razão de afastar-se da vida para tratar a dor, abre-se 
a possibilidade para a colocação de novas indagações. A reinvenção dos laços ou a tessitura 
fina e delicada destes ganha cores e vida quando sacia sua sede na fonte da cultura. 
Temos aprendido e ensinado, na prática dos Centros de Convivência e no Arte da Saúde, 
em especial, que a arte é alento poderoso no trato da dor, mas é acima de tudo ferramenta 
potente na invenção de humanidades. O encontro da arte com a loucura, no trabalho 
fino e delicado das oficinas e projetos, propicia trocas criativas, lúdicas e gera obras de 
qualidade estética incontestável que testemunham o valor da aposta na liberdade e seus 
efeitos humanizantes e revolucionários.
Produzindo pensamento e beleza os participantes desta experiência vivenciam outras 
possibilidades de trato do sofrimento, encontrando na música, na arte, na poesia a suspensão 
do martelo do martírio, a distração ou o intervalo preciso que dá lugar ao trabalho do 
pensamento, à subjetivação da dor vivida e à sua transmutação em música, em arte cênica 
ou plástica, enfim, em reinvenção de si. Um fecundo trabalho e um rigoroso testemunho 
da humanização, em sua dimensão primeira: a atribuição de sentido e a representação 
ao mundo habitado, ou seja, a invenção do mundo dos humanos, espaço construído pelo 
movimento das mãos e pelo trabalho dos sonhos e do pensamento. Dimensões que nos 
distinguem, no reino animal, de todos os demais viventes.
“Onde pode acolher-se um fraco humano, 
onde terá segura a curta vida?”
 (CAMÕES, 2000, Canto I)
São conhecidas e ainda tristemente reais e cotidianas, em hospitais psiquiátricos brasileiros, 
as cenas de abandono. Moradores de lugares destituídos de dignidade, um número 
expressivo de sujeitos enclausurados em manicômios esperam pelo dia do fim deste cativeiro. 
Alguns, não chegarão a transpor este obstáculo e morrerão esquecidos. Esta condição revela 
a proximidade existente entre as instituições totais e os campos de concentração. Todos, 
sem exceção, são espaços de absoluta desumanização, de redução do outro à condição de 
objeto de um saber, de um discurso, de uma política; vidas violentadas e mortificadas que, 
quando tiverem a chance de regressar à cidade, necessitarão de suportes sutis e decididos 

Cadernos HumanizaSUS
208
para readquirir o que de mais precioso se perdeu: a filiação a um território e a proteção 
ofertada pelas redes solidárias de pertencimento.
Após anos e décadas de exílio, no retorno à condição de habitante livre de uma cidade, 
os sujeitos experimentam e redescobrem o valor das pequenas e banais ações cotidianas 
nas quais tecemos nossa biografia. Ir à padaria, escolher o alimento predileto, decidir a 
hora do descanso e do lazer, ter agenda de compromissos, festa de aniversário, escolher 
as próprias roupas e responder, em conjunto, pela organização da casa, são decisões 
corriqueiras, absolutamente triviais e que fazem toda a diferença e desconstroem, em 
ato, o pesado processo de desabilitação que se abateu sobre os corpos e vidas, em nome 
de um tratamento.
A desconstrução da mais dura segregação manicomial conduziu a Reforma Psiquiátrica 
ao delicado aprendizado do ofício do joão-de-barro: aprendemos a construir moradias, 
passamos à invenção e à montagem de casas para fazer caber a diferença, resgatando o 
direito outrora suprimido, mas preservando neste espaço o sentido e a função atribuídos 
a qualquer casa: ser lugar para a habitação do humano, para a inscrição das marcas 
singulares e para a acolhida dos sonhos, das angústias e das alegrias que qualquer teto 
abriga. Cada serviço residencial terapêutico é, a um só tempo, reapropriação do direito à 
cidade e de (re)descoberta da humanidade esquecida.
Uma vida que é vivida
E outra vida que é pensada,
E a única vida que temos
É essa que é dividida. 
(PESSOA, 2011)
A tessitura da Rede, fio sobre o qual transitam os sujeitos e suas histórias de vida, encontra 
no cuidado longitudinal, desenvolvido na atenção primária em saúde, localização e 
compromisso que ampliam e fortalecem a clínica antimanicomial. A potência do encontro 
entre profissionais e serviços não especializados e os sujeitos com sofrimento psíquico ou 
mental resgata, para as diferentes equipes de saúde e para os usuários, a oportunidade de 
um fazer clínico rigoroso e delicado, sustentado pelo compromisso com a defesa da vida. 
Na atenção básica em saúde o cuidado deve ser construído sobre o solo de um território 
conhecido e habitado com elaboração de histórias no aprendizado extraído dos encontros 
entre unidades, equipes de saúde e usuários. Em parceria com a Saúde Mental, a Saúde 
da Família, estratégia adotada pelo Sistema Único de Saúde para fortalecer os laços 
entre a porta de entrada no sistema e os usuários, empresta seu saber, suas tecnologias de 
cuidado e sua vinculação com o território para fazer mais viva a rede de desconstrução 

Cadernos HumanizaSUS
209
do manicômio, dando a este projeto político o toque preciso do fazer clínico que devolve 
à loucura o direito ao corpo.
Tomando posição, a exemplo dos especialistas, as Equipes de Saúde da Família não 
recuam diante da loucura e fazem mais: introduzem, para os usuários e para a rede, 
a medida do cuidado, de fato, humanizado. O cuidado que atravessa a barreira do 
saber técnico, que não se deixa inibir por ele e devido a isso não recua, contribui para 
localizar o sofrimento como um dado e não mais totalidade de uma biografia. Circulando 
entre crianças que chiam, inquietam-se ou paralisam-se, adolescentes que interrogam e 
contrapõem a autoridade com a audácia de uma descoberta, mulheres e suas dores, idosos 
e suas fragilidades, sujeitos com sofrimento mental jovens, adultos ou idosos, encontram na 
atenção básica inscrição e cuidado para seus corpos e vidas, tanto a que sentem na pele 
quanto a que projetam no pensamento.
É preciso ainda destacar no cuidado ofertado pela rede básica a contribuição dos agentes 
comunitários de saúde, trabalhadores cujo saber não provém da técnica nem da ciência, 
mas do território e da experiência. São estes parceiros que nos informam sobre os modos 
como os sujeitos com sofrimento psíquico vivenciam o território, se são incluídos ou 
rechaçados pelas redes existentes nele, se aí encontram apoio e solidariedade ou se, ao 
contrário, vivenciam o abandono e a solidão. Este conhecimento é o diferencial que ilumina 
e, muitas vezes, aponta a saída possível para os casos. E lembramos aqui a ergologia 
francesa (SCHWARTZ; DURRIVE, 2007; TRAJANO, 2012) ao conceituar trabalho como 
atividade humana, um lugar em que a vida se manifesta, em que encontramos a “presença 
viva de uma pessoa”, com sua história, seus saberes, seus valores, suas experiências. Nesta 
perspectiva, diferentes saberes articulam-se na realização do trabalho: saberes disciplinares 
ou técnico-científicos e saberes “da experiência” ou gerados na própria atividade.
“E transformando o mundo e a humanidade, 
transformai-vos. Saibam abandonar a si mesmos!”
(BRECHT, 2003)
O constante e fecundo diálogo com o movimento social da luta antimanicomial é, sem 
dúvida alguma, um dos traços singulares da Política de Saúde Mental de Belo Horizonte. 
A construção e a sustentação da Rede, mesmo em momentos de mudança na gestão 
municipal, é efeito da atuação e intervenção dos movimentos sociais no cenário político. É 
importante destacar que a criação desses espaços de exercício da força política dos atores 
que fazem a Reforma Psiquiátrica – usuários, trabalhadores, familiares, como coletivos 
cidadãos, engajados e comprometidos com a consolidação desta política – é tanto efeito 
quanto uma necessidade.

Cadernos HumanizaSUS
210
A luta antimanicomial, ao romper com a tutela do saber técnico especializado, inseriu na 
agenda das cidades o debate sobre o lugar social da loucura, ou seja, colocou esta questão 
na dimensão de problema da democracia e não mais uma questão restrita a especialistas 
e a profissões. Como pauta política, compete aos cidadãos sua condução e seu futuro.
A riqueza produzida nestes coletivos, que insistimos: são constituídos por cidadãos vindos 
de lugares distintos, despidos de insígnias ou etiquetas e comprometidos com a cidadania 
própria e a do outro, revela-se na construção da Rede, sempre mais criativa e coerente 
quando afinada com o pensamento e as propostas formuladas em conjunto com estes atores.
As saídas para os impasses e obstáculos que se apresentam, quando construídas 
coletivamente, são mais pontentes, pois já nascem da ação pública e têm como destino 
tornarem-se patrimônio coletivo, apropriado e defendido por muitos e, em especial, por 
seus beneficários diretos: os usuários e suas famílias.
“Se lembra do futuro que a gente combinou” 
(BUARQUE, 1977) 
Revolucionando a prática de abordagem da loucura, a Reforma Psiquiátrica humanizou 
e transformou a clínica e o processo de trabalho voltado para o cuidado deste usuário, 
reinscreveu o sofrimento dando-lhe justa significação: uma contingência na experiência 
humana. Reformulada a questão foi possível abrir portas, dispensar grades, recusar a 
indústria da loucura e sua produção de mortes e dor para fazer surgir rostos e histórias 
de vida, necessidades a atender e direitos a conquistar e, indo muito além dos remédios e 
das terapias, descobrir o encanto na banalidade cotidiana e a surpresa do ato de criação 
poética, musical, plástica ou as palavras e os mundos escritos com linha e agulha.
As estórias ou os casos clínicos da saúde mental, registrados no interior dos serviços da Rede, 
são sempre crônicas sensíveis que revelam um labor essencialmente humano, criativo e 
corajoso e que por isso transmitem o melhor de um ensino em saúde. Não por acaso, algumas 
experiências de Reforma Psiquiátrica passam, agora, a acolher os novos trabalhadores em 
residências profissionais que buscam formar, transmitindo o saber que se constrói na prática.
Mas, eis que no meio deste percurso, medos e dúvidas, antes endereçados aos sujeitos 
com sofrimento mental, recolocam-se como uma interpelação ameaçadora à Reforma 
Psiquiátrica, a partir das necessidades dos usuários de álcool e outras drogas.
O conjunto denominado “outras drogas” inclui uma a qual se atribui o poder de perturbação 
da paz e do sono sociais: o crack. Mesmo que dados epidemiológicos demonstrem não haver 
magnitude no consumo capaz de justificar tão imenso temor, ainda assim, insiste a ordem 
pública e seu porta-voz, a mídia, no fraseado alarmista que legitima a violência e o arbítrio. 

Cadernos HumanizaSUS
211
Diante disso, não há como não colocar a dúvida: restará ainda, passado o horror – que 
não sabemos quanto tempo durará – preservado um mínimo de cidadania no cuidado 
com os que equivocam na vida? Restará, para a saúde, trato humano e humanizado? 
A Luta Antimanicomial e a Reforma Psiquiátrica não recuaram e aceitaram o desafio de 
propor lugar na saúde para inscrição da drogadição, decisão que as colocou no centro – como 
um alvo a ser abatido, de um debate confuso, ameaçador e superficial sobre o problema. 
As complexas ramificações desta questão têm sido reduzidas à dimensão do consumo, 
posição que encobre ou ignora o óbvio: não existe consumidor sem vendedor, nem oferta 
sem demanda. Esta é a lógica do mercado! Contudo, as políticas públicas sobre drogas 
atualmente ocupam-se, de forma maciça, em tratar, reintroduzindo no campo terapêutico 
a violência e o autoritarismo como medida de cuidado. Traços de uma prática que a rede 
substitutiva se esforça para superar.
O poder de sequestro retorna e, com este, os lugares de segregação. E o que é pior, 
retornam em uma tentativa de composição impossível, ou seja, retornam como recursos 
e dispositivos de uma rede que se inventou para superá-los. O convite e o consentimento 
ao tratamento foram a primeira prova pela qual passou o cuidado em liberdade. E é 
preciso lembrar que a travessia foi exitosa, o que nos autoriza a propor e sustentar que a 
liberdade é terapêutica também na abordagem desta questão.
Loucura e drogadição são experiências eminentemente humanas. E a luta antimanicomial 
demonstrou que a humanização é a melhor medida de cuidado, pois recoloca no sujeito 
e em sua subjetividade aquilo que interroga e questiona a razão e sua lógica. A loucura 
– tanto aquela expressa pela estrutura psicótica quanto a adição às drogas, não retira 
dos sujeitos sua humanidade, nem pode subtraí-los de sua cidadania. Esta foi a primeira 
tomada de posição, primeiro corte estabelecido pela luta antimanicomial com a tradição, 
gesto que permitiu a desmontagem das práticas autoritárias, violentas e coercitivas 
e inaugurou o campo de possibilidades para invenção de uma política efetivamente 
comprometida com o sofrimento humano e com a defesa da vida. 
E, ainda que este processo histórico não tenha se consolidado e transformado por completo 
a percepção social sobre a experiência da loucura, já não se pode falar dela ignorando 
as transformações que a ousadia antimanicomial produziu. Das leis à prática, uma real 
transformação operou-se e desnudou a crueldade da lógica manicomial e os efeitos de 
produção de vida do projeto que a subverte.
Sabemos que o diabo não há, que o que há é homem humano. E o que é do humano não 
nos é estranho! Por isso, apostamos na liberdade, que é o avesso da dependência, como 
remédio e direito para os que enlouquecem pela via da adição. 

Cadernos HumanizaSUS
212
No início de nosso percurso as questões que tentavam impedir a implantação da prática 
antimanicomial não diferiam das que ora se formulam: o horror à loucura é semelhante 
ao horror ao crack, como se assemelha a afirmativa da incapacidade do sujeito para 
reconhecer a necessidade de ajuda, fato que justifica o recurso da internação involuntária. 
O que há de novo, além do deslocamento, do giro da questão agora endereçada ao corpo 
e à vida dos que usam e abusam das drogas? A triste novidade talvez seja não o crack e 
seus efeitos, mas os usos que dele têm sido feitos na política e na vida pública e que podem 
interromper, em nome da ameaça imaginária, o curso e o futuro das políticas públicas e 
da própria democracia. 
Referências 
BAREMBLITT, G. Compêndio de análise institucional e outras correntes: teoria 
e prática. Rio de Janeiro: Rosa dos Tempos, 1992.
BELO HORIZONTE (Minas Gerais). Secretaria Municipal de Saúde. Política de Saúde 
Mental de Belo Horizonte: o cotidiano de uma utopia. Belo Horizonte, 2008.
BENEVIDES, R.; BARROS, R.; PASSOS, E. Humanização na saúde: um novo modismo? 
In: ______; BENEVIDES, E. (Org.). Formação de apoiadores para a Política 
Nacional de Humanização da Gestão e da Atenção à Saúde. Rio de Janeiro: 
FIOCRUZ, 2006. 
BRASIL. Ministério da Saúde. Política Nacional de Humanização: humanizaSUS: 
documento base. 4. ed. Brasília, 2008. 
BRECHT, B. Peça didática de Baden-Baden. In: ______. Poemas: 1913-1956. Rio de 
Janeiro: Ed. 34, 2003.
BUARQUE, C. Fantasia. In: ______. Vida. Rio de Janeiro: Phonogram Philips, 1980. 1 
disco sonoro. 1 disco sonoro. Lado B. Faixa 3.
______. Maninha. In: ______. Tom e Miúcha. Rio de Janeiro: Marola Edições Musicais, 
1977. 1 disco sonoro.
CAMÕES, L. V. Canto I. In: ______. Os Lusíadas. Rio de Janeiro: Martin Claret, 2000. 
CAMPOS, G. W. S. Humanização na Saúde: um projeto em defesa da vida? In: ______; 
BENEVIDES, E. (Org.). Formação de Apoiadores para a Política Nacional de 
Humanização da Gestão e da Atenção à Saúde. Rio de Janeiro: FIOCRUZ, 2006. 
p. 43-45. 

Cadernos HumanizaSUS
213
CONFERÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE, 11., 2001, Brasília. Relatório final. Brasília: 
Ministério da Saúde, 2001.
FOUCAULT, M. História da loucura na Idade Clássica. São Paulo: Perspectiva, 
1987.
PESSOA, F. Pensar . In: ______. Cancioneiro. Rio de Janeiro: Globus, 2011.
SCHWARTZ, Y.; DURRIVE, L. Trabalho e ergologia: conversas sobre a atividade 
humana. Tradução de Jussara Brito e Milton Athayde. Rio de Janeiro: EDUFF, 2007. 
TRAJANO, A. R. C. O trabalho no SAMU e a humanização do SUS: saberes-
atividade-valores. 2012. Tese (Doutorado) – Programa de Pós-Graduação 
Conhecimento e Inclusão Social, Faculdade de Educação, Universidade Federal de 
Minas Gerais, Belo Horizonte, 2012.
VELOSO, C; NASCIMENTO, M. A terceira margem do rio. In:______. Circuladô. Rio de 
Janeiro: Phonogram Philips, 1991. 1 CD. Faixa 9.


Cadernos HumanizaSUS
Artigo
Tadeu de Paula Souza2
Sergio Resende Carvalho3
Reduzindo 
Danos 
e Ampliando a Clínica: 
Desafios para a 
Garantia do Acesso 
Universal
 e os Confrontos com a Internação Compulsória1

Cadernos HumanizaSUS
216
1 O artigo não apresenta 
qualquer conflito de 
interesses e é fruto da 
tese de Doutorado em 
Saúde Coletiva pela 
Unicamp, intitulada A 
norma da abstinência 
e o dispositivo “drogas”: 
direitos universais em 
territórios marginais da 
saúde, defendida em 
fevereiro de 2013 pelo 
primeiro autor, Tadeu de 
Paula Souza, tendo como 
professor orientador o 
segundo autor. Compôs 
o número temático sobre 
Reforma Psiquiátrica 
e Política Nacional de 
Humanização da Revista 
Polis e Psique, Porto 
Alegre, v. 2 n. 3, 2012. 
Disponível em: <http://seer.
ufrgs.br/PolisePsique/issue/
Resumo
Neste trabalho problematizamos o desafio de 
cumprimento do direito universal ao acesso em saúde 
para usuários de álcool e outras drogas no Brasil. Para 
isso, apresentamos alguns vetores que interferem na 
produção de saúde para esta população. Analisar 
os desafios do campo da Saúde nos conduziu à 
necessidade de compreender alguns vetores construídos 
historicamente e, ao mesmo tempo, conduziu-nos à 
necessidade de avaliar como estes vetores se atualizam 
no contemporâneo. Além destes aspectos cabe ressaltar 
o trabalho conceitual que propôs uma análise histórica 
do conceito de universalidade e dos diferentes sentidos 
que ele pode assumir.
Palavras-chave: 
Drogas. Universalidade. Rede de saúde. Redução 
de danos.
2 Psicólogo e doutor em 
Saúde Coletiva pela 
Unicamp. Consultor do 
Ministério da Saúde pela 
Política Nacional de 
Humanização (PNH). 
E-mail: <tadeudepaula@
gmail.com>
3 Professor doutor em 
Saúde Coletiva pelo 
Departamento de Saúde 
Coletiva, Unicamp. 

Cadernos HumanizaSUS
217
Perspectiva da Redução de Danos
Uma importante estratégia de Redução de Danos surgiu a partir de iniciativas de troca de 
seringas, realizadas por uma associação de usuários de drogas na Holanda (a Junkiebonden), 
no início dos anos 80 (BASTOS, 2003). Diante das contaminações de hepatites virais 
causadas pelo compartilhamento de seringas entre usuários de drogas injetáveis, grupos de 
usuários passaram a criar estratégias para se proteger. Trata-se de um pequeno grupo que 
conciliou o desejo de continuar a usar drogas com a construção de estratégias de cuidado 
de si e dos outros. Essa experiência local inaugurou novas possibilidades de se falar sobre 
as drogas e sobre os usuários de drogas. Usuários que queriam se cuidar para continuar 
vivos e usando drogas iniciaram a construção de um novo plano discursivo sobre si e suas 
experiências, antes silenciado e posto na invisibilidade.
Como afirmam Foucault e Deleuze (1986, p. 71):
Ora o que os intelectuais descobriram recentemente é que as massas 
não precisam deles para saber; elas sabem perfeitamente, claramente, 
muito melhor do que eles; e elas o dizem muito bem. Mas existe um 
sistema de poder que barra, proíbe, invalida esse discurso e esse saber. 
Este tipo de relação com as drogas deveria ficar invisível pelas tecnologias de poder que 
querem, a todo custo, associar uso de drogas a desejo de morte, descuido, criminalidade, 
ruína e doença. Como veremos, tecnologias estas agenciadas pela lógica da abstinência, 
para a qual o uso de drogas e o cuidado de si são atitudes incompatíveis. O que a Redução 
de Danos trouxe a contrapelo deste paradigma foi a dimensão singular da experiência do 
uso das drogas, evidenciando usuários que desejavam continuar a usá-las. Ao possibilitar 
que os usuários falassem em nome próprio, a Redução de Danos também tornava legítimas 
estas experiências. O que usuários de drogas dizem, pensam e sentem em relação ao uso de 
drogas? E o que dizem, pensam, sentem e fazem quando desejam continuar a usá-las? São 
questões que foram inspiradoras do movimento da Redução de Danos e que constituem 
uma perspectiva de análise sobre o fenômeno das drogas. 
No regime de criminalização e de condenação moral dos usuários de drogas, estes, quando 
convocados a falar, são sempre na condição de culpados e arrependidos, sendo o primeiro 
passo o reconhecimento da doença e o segundo a busca da cura. São convocados a falar 
somente na condição de doentes, sejam ex-usuários ou candidatos a ex-usuários. Uma 
segunda possibilidade seria falar na condição de réu ou criminoso. Não queremos dizer, 
com isso, que os usuários de drogas estivessem absolutamente silenciados. Nas pequenas 
rodas e no íntimo da privacidade ilícita as trocas de experiências sempre correram soltas. 
Mas esta perspectiva, a dos usuários de drogas que vivem a usá-las, nunca pode ser tomado 
como um discurso politicamente válido. 

Cadernos HumanizaSUS
218
4 Este caso foi 
acompanhado junto 
à disciplina de saúde 
coletiva do quinto ano de 
Medicina da Unicamp em 
que eles, com a supervisão 
dos professores, tem de 
elaborar um projeto 
terapêutico singular, a 
partir de um caso trazido 
pela Equipe de Saúde 
da Família. Este material 
foi fonte da pesquisa de 
doutorado em Saúde 
Coletiva-FCM-Unicamp 
(Biopolítica das Drogas 
e Redução de Danos) e 
aprovado pelo Comitê 
de Ética de Pesquisa das 
Faculdades de Ciências 
Médicas – Unicamp.
A partir da mundialização da epidemia de HIV/aids, a Redução de Danos foi inserida 
em um novo circuito institucional. A Organização Mundial da Saúde (OMS) incluiu as 
estratégias de Redução de Danos (RD) no repertório de ações de combate a esta epidemia. 
As orientações da OMS e os financiamentos vindos do Banco Mundial possibilitaram que, 
em muitos países, a Redução de Danos fosse adotada como uma das ações de prevenção 
(WORLD HEALTH ORGANIZATION, 1993 apud WODAK, 1998). O anteparo institucional 
criado pelas políticas mundiais de HIV/aids possibilitou que questões como direitos dos 
usuários passassem a ser pautadas localmente. Desse modo, as questões trazidas pela RD 
a respeito das experiências de pessoas que desejam usar drogas, passaram a ser tema de 
debate político em torno de busca de garantia de direitos humanos. 
A RD passou a ativar um novo movimento, mesmo que minoritário, de defesa pelo direito ao 
uso de drogas, enquanto um problema não só de ordem pessoal, mas, sobretudo, como uma 
afirmação política. Usuários de drogas falando e agindo em nome próprio, criando estratégias 
de cuidado que incluem a possibilidade de usar drogas, produziram um curto-circuito frente 
às políticas hegemônicas que tendem os criminalizam. E para que seja possível constituir 
campos políticos, a RD propõe, em vez de regras coercitivas, que cada usuário constitua 
para si regras de cuidado, regras facultativas (FOUCAULT, 2006; SOUZA, 2007). 
A RD tornou-se um dispositivo em que os usuários de drogas podem falar em nome 
próprio. Essa possibilidade inaugurada constituiu uma perspectiva de análise porque, por 
meio dela, podemos nos aproximar dos usuários de drogas e, assim, acompanhar o que 
eles dizem, sentem e fazem. Assim, a RD vai deixando de ser um conjunto de estratégias 
e passa a ser um conceito que abrange diferentes estratégias. A RD vai se tornando um 
modo de se pensar, falar, sentir e agir sobre as drogas: uma perspectiva. 
Para além das polaridades
Acompanhando um caso em uma Unidade Básica de Saúde, uma equipe de referência 
solicitou-nos apoio para elaboração de um projeto terapêutico de uma senhora de 
aproximadamente 60 anos que abandonara o tratamento de diabetes em função 
da dependência com o álcool.4 Ao fazermos uma visita domiciliar, a senhora disse que 
abandonara o tratamento da diabetes porque toda vez que ia à unidade os profissionais 
de saúde diziam que ela tinha de “parar de beber”. Essa senhora era arrimo de família 
(três filhos e cinco netos) e, para essa senhora a bebida, como ela mesma comentou, não 
era seu principal problema. A dificuldade com os filhos e os netos era sua principal queixa 
e apontava para uma difícil situação existencial. Ao ser impelida a parar de usar álcool a 
senhora se sentia pessoalmente discriminada e não acolhida na sua singularidade, na sua 
história, no seu desejo e nas suas dificuldades. Dessa forma, em nome de uma norma (estar 
abstinente), outros problemas de saúde não eram acompanhados. Fora as simplificações 

Cadernos HumanizaSUS
219
que uma breve exposição pode produzir, queremos extrair aspectos que não se distanciam 
tanto das realidades cotidianas dos serviços de saúde.  
A abstinência, como condição para o acesso ao serviço, foi posta pela Equipe de Saúde 
da Família, de modo muito distinto do modo como ela é posta em clínicas e em serviços 
especializados. Mas, em ambos os casos, a abstinência comparece como regra, norma que 
define uma fronteira entre o dentro e um fora do sistema e, ao mesmo tempo, um limite 
entre a cura e a doença, entre o normal e o patológico. São essas imagens polarizadas que 
vemos começarem a se formar: contra ou a favor; sim ou não; tudo ou nada; abstinente 
ou drogadito; para no limite esbarrarmos-nos com a dualidade bem e mal. A polarização 
produzida no campo das drogas reconhece duas posições e possibilidades extremas. É nesse 
jogo de polarizações e antagonismos que a RD acaba muitas vezes confundida com o polo 
oposto à abstinência. Se à abstinência corresponderia a faceta do “NÃO ÀS DROGAS”, a 
RD acabaria sendo arrastada para a faceta oposta, a do “SIM ÀS DROGAS”. Acusada de 
incentivar o uso de drogas, a RD  enredada-se nesse esquema binário em que o campo 
da justiça define o que pode e o que não pode no campo da Saúde, especificamente no 
que diz respeito à atenção aos usuários de álcool e outras drogas. É esse tipo de imagem 
formatada que faz com que uma parcela da sociedade civil, gestores, juristas, familiares, 
acreditem que a RD, por não dizer “NÃO ÀS DROGAS”, estaria inevitavelmente dizendo 
“SIM ÀS DROGAS”, associando-a com a imagem de um bando de usuários usando drogas 
livremente pelos estabelecimentos de saúde. Se, por um lado, essa operação não passa de 
um ataque banal a RD, por outro ela revela uma característica emergente que a RD traz 
para o campo das drogas: fazer surgir novas regras diferentes da regra da abstinência e de 
atrelar a saúde a uma terceira via que possibilite escapar do esquema jurídico do contra 
ou a favor, do lícito e do ilícito. 
Quando a abstinência é tomada como regra única e superior, ela acaba por destituir 
outras possibilidades de regras. Isolada como única regra, torna outras possibilidades 
de regras em não regras, logo, em um “vale tudo”. Quando um determinado regime 
de saber-poder exige o “vale nada” como condição, toda e qualquer alternativa a esta 
proposta hegemônica é taxada como “vale tudo”. Mas é exatamente neste ponto que 
a RD se ergue como uma alternativa potente a este regime de saber-poder, pois para 
reduzir danos não pode “valer tudo”, não se reduz danos com enunciações que se alinhem 
com a lógica do “liberou geral”. 
Antes de tornar-se uma norma médica e jurídica, a abstinência era uma norma religiosa. 
Esse dualismo maniqueísta antes de ser operado pelo binarismo da lei (lícito e ilícito) ou 
pela norma médica (normal e patológico) foi operado pelo dualismo religioso (bem e 
mal). Estes três âmbitos de construção de práticas sobre o corpo e sobre a vida operam 

Cadernos HumanizaSUS
220
por polarizações. O ideal do mundo sem drogas congrega, no contemporâneo, regimes de 
saber-poder dentro de novas tecnologias de governo das condutas.
A saúde como campo de saber-poder não se encontra fora dessas tecnologias de governo, 
podendo muitas vezes estar a elas submetida, reproduzindo sua lógica. Mas pode também 
estar traçando linhas de resistência a essa lógica. A RD não contesta a abstinência como 
meta possível e desejável, mas a abstinência como regra absoluta, evidenciando que 
entre o “SIM” e o “NÃO” existe uma terceira via: o “COMO”? Arguir como podemos em 
sociedade viver com as drogas não é uma posição a favor ou contra as drogas, mas uma 
posição que busca apontar para os cuidados que devemos ter em relação às experiências 
com as drogas. Esse tipo de postura tenta desconstruir a noção de que as drogas são um 
problema em si, recusando a substancialização de um problema complexo que transforma 
uma substância em uma entidade quase com vida própria: as drogas! 
Certa vez, andando de ônibus, sentei ao lado de uma senhora e logo vimos um rapaz 
morador de rua cambaleando e tropeçando em uma tentativa de seguir caminhando. A 
senhora assustada exclamou: “veja o que o crack faz com as pessoas”! Muitos outros signos, 
como a miséria, o desemprego, a desassistência, os modos de vida etc. foram subtraídos 
por um único signo – o crack – e numa operação cognitiva que permitia tornar localizável 
um problema complexo, a senhora resumiu um problema multicausal em um problema 
de causa única: as drogas como causa. A pergunta que me ficou foi se essa constatação 
deixava a senhora perplexa ou se de certa forma a deixava mais aliviada por poder 
localizar o problema. A eleição das drogas como um grande mal da atualidade permite 
concentrar esforços na sua eliminação e no seu combate, gerando uma polarização entre 
os que estão a favor e os que estão contra, sendo excluída uma terceira via. 
Veremos como a RD, ao se opor a alternativa SIM x NÃO (as drogas), recoloca o problema 
das drogas fora do esquema polarizado e maniqueísta que busca reduzir um campo de 
múltiplas possibilidades em duas categorias rígidas. No diagrama de poder em que os 
enunciados de “NÃO ÀS DROGAS” comparecem como oposição aos enunciados de “SIM 
ÀS DROGAS”, mais que a formação de posições contrárias se evidenciam complexas 
tramas de controle da vida. Nesse sentido, o SIM e o NÃO como única alternativa possível 
de apreensão deste fenômeno, que fecham um plano de múltiplas possibilidades em um 
campo antagônico, são códigos de um mesmo regime de saber-poder. Em uma primeira 
mirada mais superficial podemos acabar por concluir que o vale tudo e o vale nada são 
posições contrárias, mas precisamos olhar para uma dimensão mais genealógica deste 
problema e captar o instante em que as aparentes oposições formam um único esquema 
que captura por contradição, por polarização, por antagonismos. Se não formos capazes 
de sair dos antagonismos e das polarizações, estaremos enredados nas tramas desta forma 

Cadernos HumanizaSUS
221
5 Este movimento fica 
bem descrito no filme 
Quebrando Tabu (2011) e 
Cortina de Fumaça (1995).
de controle. Se não formos capazes de criar caminhos alternativos ao SIM/NÃO estaremos 
aprisionados em um esquema bipolar.
Quando uma equipe de saúde ou mesmo um profissional de saúde, ao atender uma 
pessoa usuária de drogas, coloca para si a tensão “sou a favor” ou “contra às drogas”, está 
formulando o problema da abordagem e do acolhimento a este usuário segundo uma 
perspectiva que o colocará em um antagonismo (combate ou simples aceitação) com a 
experiência de uso de drogas que está em curso na vida deste usuário. Em outras palavras, 
a clínica será conduzida a partir de um problema que foi mal formulado. O combate ou 
a simples aceitação são formas de não entrar em contato com a experiência em curso. A 
direção proposta pela Redução de Danos, de acolher o outro na sua diferença, atualiza 
um sentido de universalidade aliado à dimensão singular da experiência com o uso de 
drogas que cada um pode ter. 
Individualização do fracasso: da abstinência à recaída
Atualmente, há um movimento de denúncia e análises do fracasso da guerra às drogas. 
Autoridades como Bill Clinton e Fernando Henrique Cardoso,5 entre outros, avaliam que 
a guerra às drogas não alcançaram seu objetivo inicial, e que por isso é preciso revê-la. A 
que outros objetivos, que não o fim das drogas, a política de guerra às drogas se destina? 
A finalidade da guerra às drogas não era simplesmente a extermínio do consumo e da 
produção de drogas sobre o planeta. Como uma estratégia inviável de saída se fortaleceu 
e ganhou mais consistência na justa medida em que seus objetivos expressos fracassavam?
Apontar as contradições da guerra às drogas não é nada mais que identificar um estado 
de coisa, não podendo ser o fim de uma análise crítica. Sobretudo em uma modalidade 
de governo em que contradição não é sinônimo de fraqueza, nem mesmo de fracasso. 
Não se trata de abordar a história a partir dos erros e das contradições, mas de buscar 
identificar que regimes de verdade dão sustentação às falhas e às contradições. É nesse 
sentido que Foucault (2008) propõe substituir a lógica da dialética pela da estratégia. 
A lógica da dialética é uma lógica que põe os termos contraditórios para definir uma 
solução unificadora, que supera as contradições e constituiu uma unidade. A lógica das 
estratégias é uma lógica que permite analisar os meios pelos quais termos heterogêneos 
são conectados e que, mesmo conectados, não deixarão de ser díspares entre si. “A lógica 
da estratégia é a lógica da conexão do heterogêneo e não a lógica da homogeneização 
do contraditório” (FOUCAULT, 2008, p. 58).
Racismo e teoria da degenerescência foram as bases conceituais para que a Medicina 
impusesse, desde o século XVIII, a internação compulsória como meio para tratamento. 
As primeiras iniciativas antidrogas de interesse internacional foram capitaniadas pelo 
bispo e advogado Charles Brent após sua chegada às Filipinas. Tido como um dos 

Cadernos HumanizaSUS
222
principais articuladores da Comissão Internacional do Ópio, vê-se em seu discurso oficial 
a articulação entre moral religiosa e racismo, verificada na carta enviada pelo bispo ao 
presidente Roosevelt, em que condenava um governo cúmplice da busca de ópio por 
raças degeneradas. (ESCOHOTADO, 2005; ARAUJO 2012). O problema geral do racismo 
e das raças degeneradas foi o alicerce biopolítico que sustentou a associação entre drogas 
e a ameaça a espécie humana. O estado moderno não inventou o racismo, mas seu uso 
dentro do regime biopolítico ganha contornos inovadores. A associação entre hábito cultural 
(de “raças inferiores”) e ameaça geral à vida foi a matriz discursiva para que diversas 
tecnologias de poder fossem agregando volume e adensando uma verdade sobre as drogas. 
Em uma sociedade em que a vida é objeto de intervenção política, o direito à morte e à 
restrição da vida só pode ser atribuído a alguma coisa que ameaça a própria vida, a vida 
da espécie humana. A noção de raça estabelece um corte no contínuo biológico da espécie 
humana, uma diferenciação que se hierarquiza entre as raças inferiores e raças superiores, 
entre as raças que devem viver e as raças que devem morrer. “Isso vai permitir ao poder 
tratar uma população como uma mistura de raças ou, mais exatamente, tratar a espécie, 
subdividir a espécie de que ele se incumbiu em subgrupos que serão, precisamente, as 
raças” (FOUCAULT, 2005, p. 395)
Apesar de séculos de ineficiência e de fracasso, a proposta de internação compulsória 
continua a ressurgir nos corredores que ligam o Poder Legislativo ao Poder Executivo, 
inclusive na atual cena da política brasileira. Por um lado, isso torna evidente que é em 
nome da vida que o Estado revigora o poder soberano de sequestro e de morte de parcelas 
específicas da população. Por outro lado, isso permite avançar no entendimento da função 
estratégia que a norma geral da abstinência cumpre para a biopolítica das drogas. 
Se novamente a internação compulsória nos conduz para uma estratégia que fracassa em 
seus objetivos é porque precisamos entender sua função estratégia para além dos interesses 
explícitos. Se uma estratégia fracassa há séculos e ainda mantém um valor de uso para 
a sociedade é porque essa estratégia cumpre uma função que se ajusta e se potencializa 
no próprio fracasso.  
Teremos de identificar como as falhas, as contradições e as fissuras são os meios pelos quais 
se governa. Dito de outra forma, será preciso apresentar essas falhas, não como ponto fraco 
do atual sistema de governo das condutas, mas como o ponto forte, o meio pelo qual o 
governo dos homens aumenta o poder de definir condutas e de normalizar a vida.
Quando Foucault (1977), por exemplo, extrai da suposta falha das prisões, não uma análise 
da sua função específica, mas uma análise da sua posição estratégica entre um regime 
de poder, ele extrapola uma análise das falhas e das contradições como dados finais, mas 
como meios para se buscar outras finalidades que se operacionalizam além do discurso 

Cadernos HumanizaSUS
223
criminológico, ou seja, além do “cientificamente” dito. Em uma análise sobre o regime 
disciplinar, Dreyfus e Rabinow (2010, p. 256-257) trazem a seguinte análise do pensamento 
foucaultiano a respeito do fracasso das prisões:
A questão não é: porque as prisões fracassaram? Ao contrário, a que 
outros objetivos serviram seu fracasso, que talvez não seja um fracasso? 
A resposta de Foucault é direta: “Seria necessário então supor que 
a prisão e, de um modo geral, sem dúvida os castigos, não fossem 
destinados a suprimir as infrações, mas, antes, a distingui-las, distribuí-
las, utiliza-las; que eles visem não tanto a tornar dóceis aqueles que 
estão prontos para transgredir as leis, mas que tendam a organizar as 
transgressões as leis em uma tática geral das sujeições.” (FOUCAULT, 
1977 apud DREYFUS; RABINOW, 2010, p. 256-257). As penitenciárias, 
e talvez todo poder nomalizador funcionaram onde eram apenas 
parcialmente bem sucedidos.   
Mesmo que uma pequena parcela, entre os que são internados para tratamento, 
continuam abstinentes após este processo, continua-se havendo propostas de internação 
compulsória para usuários de drogas. Para que esse processo seja eficiente em seu poder 
discursivo de produção de subjetividade, esta maquinaria do fracasso precisa se apoiar 
na gravidade do caso para o qual a noção de recaída cumpre um papel fundamental. A 
recaída comparece como medida, não do fracasso da instituição, mas como medida da 
fraqueza individual e da gravidade da doença, reforçando a necessidade de um exercício 
de poder que exclui a opção, a opinião e o desejo do sujeito doente. O que seria a recaída? 
Ao ser um meio de individuar o fracasso e o índice da gravidade da doença, a recaída 
ganha estatuto de uma verdade sobre a natureza deste indivíduo. A recaída só se coloca 
em um sistema de signos e de valores governados pela lógica de que o objetivo final desta 
estratégia é a vida livre de drogas. 
Por que o retorno ao uso de drogas após um período de abstinência tem que ser significado 
como uma queda? Não poderia este movimento ser significado como um retorno? A noção 
de queda tem, assim como a noção de abstinência, um fundamento religioso. Recair é, 
antes de tudo, uma queda da alma que se deixou levar pelas tentações pecaminosas. 
Quando a saúde adota estes termos como signos que dão sentido e constituem um regime 
de valores e de verdades, entre as instituições de saúde e as instituições religiosas passa a se 
constituir uma contiguidade. A constituição de uma rede pastoral-medicalizada conecta 
uma infinidade de termos heterogêneos que definem uma rede de governamentalidade 
da população. A recaída torna-se o próprio motor de um ciclo vicioso, de um sistema que 
se alimenta da falha à medida que individualiza. A dependência química, como doença 
crônica incurável, recoloca nas mãos da Medicina o poder de dependência infindável, antes 

Cadernos HumanizaSUS
224
realizada pelo poder pastoral religioso (FOUCAULT, 2009). Ao definir um diagnóstico que 
retira do sujeito o poder de decisão sobre si, a Medicina define uma linha de conexão com 
a segurança e com o poder de polícia. 
A abstinência deve continuar a ser uma busca, mesmo que para isso se use a força. Se, do 
ponto de vista de efetivação da cura, a internação compulsória é um fracasso, do ponto 
de vista de esquadrinhamento e da normalização do socius esta medida continua a ser 
potente, servindo como regime de visibilidade e de dizibilidade sobre as experiências com 
as drogas. 
Em uma sociedade que construiu as drogas como figura de ameaça da segurança individual 
e das famílias, o fracasso da medida repressiva será apenas índice de que esta repressão 
não está sendo suficientemente repressiva. O fracasso não gera um recuo da medida 
adotada, mas sim uma intensificação dela. A abstinência tem sua sustentação não na sua 
efetividade, mas no seu poder simbólico do ideal de uma sociedade livre desta ameaça. A 
internação compulsória, sendo um mix de punição e de medida de tratamento, mantém 
provisoriamente este ideal. A recaída é um ponto fundamental deste circuito que se 
fortalece à medida que fracassa. É sob o signo da doença e de sua gravidade que o fracasso 
será creditado, sendo a recaída uma manobra de individualização do fracasso. Passa-se 
a se pensar em adequação do sistema de exclusão, seu aperfeiçoamento, sua sofisticação 
para que um dia este estado seja permanente para um conjunto maior da população 
internada. Abstinência como meta, dependente químico como diagnóstico e internação 
compulsória como medida são acionados como um círculo vicioso que individualiza o 
fracasso e, ao mesmo tempo, possibilita uma intervenção de corte populacional, um regime 
de saber-poder-subjetivação que é simultaneamente individualizante e totalizador: uma 
biopolítica das drogas.   
Universalidade e clínica ampliada: confrontos e encontros entre Redução de 
Danos e abstinência
Partimos do esforço para que o tema das drogas seja um ponto de problematização do 
próprio SUS, por um lado, e, por outro, faremos com que os princípios e as diretrizes do 
SUS possam fortalecer e qualificar a discussão sobre as políticas de drogas. Interessa-nos, 
igualmente, discutir o SUS e a especificidade do campo das drogas. E faremos isso tratando 
estas duas instâncias como dobras que não se contém inteiramente: o tema das drogas não 
cabe inteiramente no SUS; os problemas vividos pelos usuários de drogas no sistema de 
saúde são constituídos por forças que atravessam, interferem e redirecionam a política do 
SUS. Por outro lado, o SUS, não se resume à problemática das drogas, e enquanto campo 
em construção, pode atualizar e reforçar um conjunto de forças (e relações de poder) 
constituídas historicamente, como pode produzir mudanças e alternativas potentes para 

Cadernos HumanizaSUS
225
a vida dos usuários de drogas. É dentro deste jogo de forças que inserimos a Redução de 
Danos, como um conceito que tem uma face voltada para o SUS e uma face voltada 
para outras forças políticas, que uma vez constituídas fora do SUS, podem interferir no 
rumo do próprio SUS. 
Reduzir dano como objetivo das ações de saúde para usuário de crack, de álcool e outras 
drogas indica que a RD investe sobre as experiências com as drogas que se tonaram danosas. 
Disso se subtrai três conclusões lógicas: a) a primeira é que a RD parte do fato empírico de 
que nem todas as experiências com as drogas são danosas; b) a segunda é que nem todos 
que têm relações danosas com as drogas desejam parar de usar drogas; c) que os danos 
podem ser de diversas ordens, cabendo ações em saúde que atentem para esta diversidade 
e possam trabalhar com a especificidade de cada caso (TEDESCO; SOUZA, 2009).
Parar de usar drogas como meta terapêutica se torna uma possibilidade e não a única 
meta para todos os casos. Esse é o primeiro confronto direto da RD com a abstinência: 
não se trata de um confronto com a abstinência como meta possível, mas da abstinência 
como regra absoluta. 
Quando a abstinência comparece como norma médica e jurídica (SOUZA 2007; PASSOS; 
SOUZA, 2011) que define como campo possível para o tratamento de usuários de drogas, 
a suspensão necessária do uso de drogas, o campo da Saúde é posto em contradição, 
uma vez que exclui as pessoas que não aceitam a abstinência como condição e meta 
para o seu tratamento; sejam estas pessoas conscientes ou não de sua posição subjetiva 
e desejante. O que fazer com essas pessoas? Negá-las cuidado em saúde? Forçá-las ao 
tratamento? Propor alternativas a abstinência? É o sentido de universal que entra em 
cena, uma vez que o “todos têm direito” entra em conflito com o “todos devem parar de 
usar drogas para terem direito”. Precisamos analisar os sentidos de “todos” operados pela 
universalidade e pela abstinência como norma absoluta. Os modos de apropriação do 
princípio de universalidade ganham sentidos distintos a partir das diferentes normas que 
efetivam o acesso e o cuidado em saúde. Quando falamos que a abstinência é uma norma, 
precisamos analisar o agenciamento universalidade-abstinência como um operador das 
relações em saúde. 
Quando as práticas de atenção à saúde são direcionadas pela abstinência, seja como 
regra, norma ou meta terapêutica, o sentido de universalidade de acesso encontra-se 
condicionado e a clínica se vê reduzida ao objetivo de remissão de sintoma. Isso em si não é 
algo exclusivo da abstinência, uma vez que qualquer serviço ou rede de atenção em saúde 
possui condicionantes, mesmo em um sistema universal. Em que medida a abstinência 
como condição para todos os usuários de drogas gera inevitavelmente uma limitação de 
direito e acaba por impor, não somente condições, mas restrições ao acesso? 

Cadernos HumanizaSUS
226
Em uma suposta reunião entre gestores para definir os caminhos da política de saúde 
para usuário de drogas, em um determinado estado brasileiro, debateu-se sobre ao atual 
documento (portaria) que define as diretrizes para implementação das Redes de Atenção 
Psicossocial: “como pode constar neste documento que a Redução de Danos será uma 
diretriz? Quer dizer que os usuários de drogas vão poder circular livremente usando drogas 
na instituição? Na minha instituição são realizados exames de urina diariamente para 
impedir que os usuários usem drogas durante o tratamento” A pergunta que veio desta 
arguição foi a seguinte: “e o que acontece com os usuários que não aderiram à proposta 
de abstinência? Voltarão para as cracolândias sem tipo algum de cuidado em saúde? O 
SUS como um sistema de saúde universal não pode deixar de prestar atendimento para 
a parcela da população que não adere à proposta da abstinência.”
A abstinência como regra absoluta insere o sentido de universal proibicionista, operando 
como um conceito que agencia um conjunto de pretensos universais: uma concepção 
universal de saúde como sinônimo de vida livre das drogas, o universal de que as drogas 
fazem necessariamente mal à saúde, um universal de que todos devem parar de usar 
drogas. Segundo Jullien (2009), a noção de universalidade surge de três impulsos da 
história humana, que não possuem genealogias em comum. O primeiro é a noção de 
universalidade do conhecimento, surgido da filosofia pré-socrática, em que o conhecimento 
verdadeiro surge do afastamento das singularidades e do caos da experiência. Essa noção 
de universalidade constituiu uma primeira separação entre universal e singular e foi a 
base para o conhecimento científico. Uma segunda noção de universalidade vem do 
direito romano, que constitui as bases para a universalidade do acesso, por exemplo. Um 
terceiro sentido de universalidade surge com o cristianismo, em que a salvação é posta 
como um universal, diante do qual devemos agir no presente segundo regras morais que 
vão garantir no pós-vida a eterna salvação das almas. A abstinência delimita um campo 
de práticas totais que fazem do universal uma âncora de produções de verdades sobre o 
homem, sobre a saúde, sobre a vida e define uma regra única para todos os indivíduos. O 
sentido de singularidade, neste caso, fica subsumido a uma regra maior e primeira, o que 
implica dizer que a singularidade é um modo específico de se aplicar uma regra geral, 
mas desde que esta singularidade esteja em adequação a esta regra. Trata-se, portanto, 
de um sentido fraco de singularidade, pois, neste caso, o singular está submetido ao geral: 
para cada caso um modo específico de se alcançar a abstinência. Um sentido forte de 
singularidade deve pressupor uma relação em que o caminho para cada caso tenha como 
referência a constituição, não de um plano geral e universalmente válido, mas um plano de 
constituição de coletivos e de produção do comum. A clínica da redução de danos cria uma 
potente aliança com a clínica ampliada e compartilhada, pois se torna necessário pensar 
em projetos terapêuticos singulares que acolham a singularidade de cada caso (CAMPOS, 
2007a, 2007b;CUNHA, 2005; BRASIL, 2009). Por outro lado, uma equipe de saúde pode 
trabalhar na perspectiva da clínica ampliada, ou seja, atento para a subjetividade de 

Cadernos HumanizaSUS
227
6 Este caso foi 
acompanhado na 
supervisão de redutores 
de danos do município 
de Campinas – SP na 
pesquisa de doutorado 
em Saúde Coletiva – FCM 
– Unicamp (Biopolítica 
das Drogas e Redução 
de Danos) e aprovado 
pelo Comitê de Ética de 
Pesquisa das Faculdades 
de Ciências Médicas – 
Unicamp.
cada sujeito e não reduzindo a ação clínica a queixa-conduta pautada na doença, até 
que entre na cena terapêutica a relação com as drogas. É possível e comum que muitas 
equipes, no momento em que a narrativa da história de vida passa pelo uso de drogas, 
sejam atravessadas por valores morais que reduzam sua capacidade de acolhimento e de 
escuta. Nesse sentido, a clínica ampliada, para que se exerça na sua radicalidade, precisa 
ser também uma clínica da redução de danos. 
Na experiência concreta da Redução de Danos, para que seja possível abordar a 
especificidade de cada situação, de cada usuário e de cada história de vida é necessária 
a existência de espaços de cogestão (CAMPOS, 2007a, 2007b) que possibilitem o 
compartilhamento de experiências. O compartilhamento de experiência e posições éticas 
sobre o cuidado de cada caso implica um exercício de construção de novos parâmetros 
e critérios que orientam a ação, sem que para isso tenha de se partir de uma referência 
universal que oriente todos os casos para a mesma direção. Esse exercício de por em 
análise o processo de trabalho constitui um plano de referência imanente à experiência, 
caso contrário seria o puro caos ou um puro relativismo. É nesse ponto que vemos uma 
passagem da noção de universal para a noção de comum (SPINOZA, 2009; NEGRI; 
HARDT, 2005; JULLIEN, 2009).
O comum implica no compartilhamento de experiências em que as diferentes singularidades 
possam expressar-se. Normalmente, somos guiados por uma racionalidade em que o 
compartilhamento tende a ser apreendido na forma do conjunto, da identificação e 
da semelhança. O conceito de produção do comum implica pensarmos uma forma de 
compartilhamento e de cooperação em que, justamente a diferença e a singularidade, 
são ao mesmo tempo um efeito do encontro de corpos e o que se busca produzir neste 
encontro. Não importando tanto as diferenças em si, mas os processos de diferenciação 
e de constituição de modos de vida singulares. Nessa forma de pensar a produção de 
referências que guiam as nossas ações são produzidas pelo próprio compartilhamento de 
experiências e não por um ponto estático além da experiência. A produção do comum 
implica processos de construção de referências, de direções e de normas em que novas 
sensibilidades possam ser ativadas. Qual o momento para se indicar um usuário de crack 
em situação de rua um tratamento específico para o problema de drogas? Quando 
indicar a um usuário em situação de rua que ele precisa parar de usar drogas? Um tipo 
de proposição desta natureza, em um contexto de rua não pode ser uma regra geral, ou 
algo que se deseja a todo momento para todos os casos. Isso seria insuportável e frustrante, 
para os trabalhadores e para os usuários. 
Um caso emblemático ocorreu quando uma mulher que usava dez pedras de crack por 
dia, em média, recebeu de sua tia a notícia de que sua mãe havia falecido.6 Essa mulher 
ficou dias perturbada, pois não conseguiu ir ao enterro da própria mãe. Ao longo de 

Cadernos HumanizaSUS
228
uma semana ela passou a usar de 30 a 40 pedras de crack por dia. Até que um certo 
dia outro morador de rua, amigo dela, deu um abraço nela e disse “– eu sei que alguma 
coisa aconteceu contigo, não sei o que foi, mas você está precisando de ajuda porque 
assim você vai morrer”. O homem deu um abraço nela e ela começou a chorar sem parar 
compulsivamente. Nesse dia, essa mulher só pensava no Paulinho, redutor de danos e 
referência para aquele território. Quando, no dia seguinte, o Paulinho chegou fazendo 
o trabalho de campo ele percebeu que havia algo de diferente com esta mulher. Ele se 
aproximou dela e os dois começaram a conversar e ele então perguntou sobre tratamento. 
Nesse momento ele percebeu que seria uma abertura para que ela fosse ao Caps ad, mas 
ele avaliou que pelo estado físico dela seria melhor levá-la ao Centro de Saúde para fazer 
uma avaliação clínica, pois estava muito debilitada. 
Essa passagem expressa bem o processo de produção de direções pautadas não por uma 
norma geral. Não é possível abordar todos os casos na rua sentando e parando para 
conversar, como não é possível indicar a todos os usuários uma visita ao Centro de Saúde 
ou ao Caps ad. Essa sensibilidade que permite lidar com a singularidade de cada encontro 
implica na construção de um plano comum, de compartilhamento em que as ações são 
guiadas por pistas que indicam o momento de ser abordar com mais profundidade, 
momento de se acompanhar até um CS, momento de se acompanhar até um Caps ad, 
momento de dar preservativo. E estas pistas são construídas coletivamente. 
Como já afirmamos, tentar operar de modo homogeneizante é um desvio do sentido de 
universalidade. Para Jullien (2009), a universalidade deve se resumir a um operador lógico. 
Sua aplicação é lógica e formal, não podendo ser efetivada como uma prática totalizante. O 
universal não pode ser confundido com total, sob o alto preço de ser reduzido a uma tentativa 
de uniformizar, homogeneizar, quando não em forma de autoritarismo. A universalidade é, 
portanto, uma referência do que deve ser feito – garantir acesso a todos – e não do como 
deve ser feito. O como deve ser feito está melhor descrito pela equidade, pela redução de 
danos, pela clínica ampliada e por outras diretrizes metodológicas (BRASIL, 2008).
A abstinência, quando se autointitula como única regra possível, torna qualquer outra 
forma de regra, que não esteja a ela submetida, uma espécie de não regra. Mas ao 
fazer isso a abstinência compete diretamente com o sentido de universalidade do acesso 
enquanto um recurso jurídico e estabelece limites ao próprio princípio do SUS. No limite do 
seu exercício ela buscará incluir a todos, logo para aqueles que não aderem por vontade 
própria, passam em nome da saúde a serem forçados. A utilização da força torna-se uma 
consequência operatória do próprio princípio de abstinência. Vemos a abstinência ser o 
operador, o código de conduta que faz o agenciamento entre o campo da saúde e o 
campo da segurança e da justiça. A abstinência torna-se uma espécie de código totalitário 
que agencia uma rede institucional sob a alegação de estar a serviço do “fazer o bem”. 

Cadernos HumanizaSUS
229
Não se trata de dizer que esta força compulsória tenha como fonte de irradiação as 
instituições da Saúde e mais de dizer que as instituições de saúde podem ser meios para 
operacionalizar esta lógica. Não é raro encontrar diversas instituições que pregam a 
abstinência como única meta possível, alegarem a seu favor que aqueles que não desejam 
se tratar, ou até mesmo que não desejam parar de usar drogas, não são obrigados a 
permanecerem em tratamento. 
Mas acontece que, malgrado as posições de certas instituições nesta direção, as forças que 
as constituem não operam exclusivamente do interior destes estabelecimentos, mas de um 
diagrama de poder em que a abstinência passa a operar como regra mestra que condiciona 
de fora para dentro a partir de outras forças institucionais. Pois, se cabe a determinadas 
instituições definir seus limites internos, outras forças irão ocupar-se de arguir sobre aqueles 
indivíduos que não aceitaram de forma espontânea o tratamento: a polícia, a justiça, a 
família, a mídia, a Medicina, a igreja são só alguns exemplos de forças que irão arguir sobre 
o conjunto da população que não aderiu de forma espontânea ao tratamento para se 
ver livre das drogas. A própria regra da abstinência torna-se compulsória à medida que 
ela passa a operar sobre o conjunto da população. 
Iniciativas de “internação compulsória” e/ou “acolhimento compulsório” para usuários de 
crack, álcool e outras drogas, correspondem a esta faceta despótica da utilização perversa 
da universalidade. O anseio de totalização no campo das práticas são antes de tudo formas 
autoritárias de governo ou de governos totalitários. É nesse sentido que apontamos que 
a universalidade só pode ser um operador lógico e não um operador metodológico. Ele 
tem uma função de princípio, de ser referência incondicional em vista do que diversos 
movimentos podem, em nome da vida, apoiar-se e afirmar sua singularidade. Mas o 
contrário bem que pode acontecer: de ser uma referência para que em nome da vida se 
aplique condutas que apaguem as singularidades, uma vez que a elas são alheias. 
Uma medida compulsória não se atenta para as singularidades, para a história de vida 
de cada sujeito, para o modo específico como o uso de drogas passou a compor com sua 
vida. Ela se aplica de forma total, igualmente a todos independente de suas opções, modos 
de vida e escolhas pessoais. Eis o ponto em que o divórcio entre o universal e o singular 
se torna uma arma perversa em nome da vida, da segurança e da saúde da população; 
um biopoder. 
A emergência da população, ou melhor, da vida da população como objeto de governo 
(FOUCAULT, 2008, 2009) trouxe um conjunto de novas relações de poder que nos 
ajudam a constituir este complexo mapa definido para as políticas de drogas, que tem na 
abstinência uma norma de conduta. A aproximação entre as análises foucaultianas sobre 
a vida e as análises sobre os sentidos de universalidade nos trouxe um mapa em que a 

Cadernos HumanizaSUS
230
saúde, enquanto campo de governo dos homens, é constantemente regulado por normas 
que redefinem rumos para as práticas universais. 
Conclusões
A Redução de Danos, ao abrir-se para o encontro de cada experiência como uma 
singularidade, constitui vínculos afetivos suficientemente consistentes para que a vida que 
se expressa na relação com as drogas possa criar novas regras que podem ou não incluir as 
drogas. Esse processo instaura um processo de normatividade, de criação de novas regras 
de si que emergem do encontro com o outro. Em contraponto ao processo de normalização 
em que abstinência busca impor uma única regra, tornando todos igualmente salvos e 
curados das drogas. 
Os modos de vida devem ser apreendidos na sua contingência, na sua multiplicidade, nas 
diferenças e nas singularidades. Logo, não cabe ao direito, ou se preferirem ao Estado, a 
função de totalizar no campo das práticas. O exercício estatal de totalização no campo das 
experiências da vida dar-se-á necessariamente sobre a forma do autoritarismo. Quando o 
universal do direito é acessado por forças autoritárias, passa a valer um sentido de universal 
enquanto imposição. O “todos” da lei pode ser operado por tecnologias de governo que 
definem que todos devem ser: saudáveis, livres das drogas, alocados em lugares protegidos 
etc. Não estaríamos aqui nos referindo às cenas do higienismos, ou quando, mesmo em 
nome de um direito universal, se propõe medidas como Internação Compulsória que 
independem das singularidades de cada vida? A universalidade é apropriada por práticas 
de dominação em um uso despótico do conceito. O efeito inevitável é uma suspensão dos 
direitos e das liberdades individuais, a instauração de um estado de exceção. Estamos o 
tempo todo às voltas com esta possibilidade de definir como legítima a instauração, quando 
não de um governo totalitário, de situações em que o uso da força se justifica. Por isso que 
a defesa da universalidade como função lógica e não prática depende não só de uma 
compreensão filosófica e epistemológica, mas dos modos como este conceito é acessado. A 
articulação entre redução de danos e clínica ampliada indicam caminhos promissores para 
que as práticas de atenção e de gestão para usuários de álcool e outras drogas estejam 
ancoradas no sentido libertador de universalidade, como garantia ao acesso com inclusão 
das singularidades de cada sujeito. 

Cadernos HumanizaSUS
231
Referências 
ARAUJO, T. Almanaque das drogas: um guia informal para um debate racional. 
São Paulo: Leya, 2012.
BASTOS, F. I. Redução de danos e saúde coletiva: reflexões a propósito das experiências 
internacional e brasileira. In: SAMPAIO, C.; CAMPOS, M. (Org.). Drogas, dignidade e 
inclusão social: a lei e a prática de redução de danos. Rio de Janeiro: Aborda, 2003. 
p. 15- 44.
BRASIL. Ministério da Saúde. Clínica ampliada e compartilhada. Brasília, 2009. 
______. Ministério da Saúde. HumanizaSUS: documento base para gestores e 
trabalhadores do SUS. Brasília, 2008.
______. Ministério da Saúde. A política do Ministério da Saúde para atenção 
integral a usuários de álcool e ouras drogas. Brasília, 2003.
CAMPOS, G. W. Um método para análise e co-gestão de coletivos. São Paulo: 
Hucitec, 2007a.
______. Saúde Paideia. São Paulo: Hucitec, 2007b.
CUNHA, G. T. A construção da clínica ampliada na atenção básica. São Paulo: 
Hucitec, 2005. 
DREYFUS, H. L.; RABINOW, P. Michel Foucault: uma trajetória filosófica. Rio de 
Janeiro: Forense Universitária, 2010.
ESCOHOTADO, A. Historia general de las drogas. Madri: Espasa Calpe, 2005.
FOUCAULT, M.; DELEUZE, G. Os intelectuais e o poder. In: ______; ______. Microfísica do 
poder. Rio de Janeiro: Graal, 1986. p. 69-78.
______. Em defesa da sociedade. São Paulo: Martins Fontes, 2005.
______. Nascimento da Biopolítica. São Paulo: Martins Fontes, 2008.
______. O uso dos prazeres e as tecnologias de si. In: ______. Ditos e escritos V. Rio de 
Janeiro: Forense Universitária, 2006. p 192-217.
______. Vigiar e punir. Petrópolis: Vozes, 1977.

Cadernos HumanizaSUS
232
JULLIEN, F. O diálogo entre as culturas: do universal ao multiculturalismo. Rio de 
Janeiro: Zahar, 2009.
NEGRI, A.; HARDT, M. Multidão: guerra e democracia na era do Império. Rio de 
Janeiro: Record, 2005.
PASSOS, E.; SOUZA, T. P. Redução de danos e saúde pública: construções alternativas à 
política global de guerra às drogas. Psicologia e Sociedade, Porto Alegre, v. 23, n. 1, 
p. 154-162, 2011.
SOUZA, T. Redução de Danos no Brasil: aspectos históricos e políticos. 2007. 
Dissertação (Mestrado Estudos da Subjetividade) – Universidade Federal Fluminense, 
Niterói, 2007.
SPINOZA, B. Ética. Belo Horizonte: Autêntica, 2009.
TEDESCO, S.; SOUZA, T. P. Territórios da clínica: redução de danos e os novos percursos 
éticos para a clínica das drogas. In: CARVALHO, S. R et al. (Org.) Conexões: saúde 
coletiva e políticas da subjetividade. São Paulo: Hucitec, 2009. p. 141-156.
WODAK, A. Redução de danos e programa de troca de seringas. In: BASTOS, F. I. et al. 
(Org.). Troca de seringa: drogas e Aids. Brasília: Ministério da Saúde, 1998, p. 55-72.

Artigo
Cadernos HumanizaSUS
Jorge J. Melo2
Paula B. Schaeppi3
Guilherme Soares4
Eduardo Passos5
Acesso 
e Compartilhamento da 
Experiência na 
Gestão Autônoma da Medicação: 
O Manejo Cogestivo1

Cadernos HumanizaSUS
234
Resumo 
Propomos neste artigo uma discussão sobre a gestão 
autônoma da medicação (GAM) como prática 
humanizada em saúde mental. De sua emergência 
nos equipamentos alternativos quebequenses à sua 
versão brasileira acompanhada por pesquisadores, a 
estratégia GAM emerge e consolida-se como dispositivo 
que conjuga ao reconhecimento e à reflexão acerca 
da experiência coletiva do uso de medicamentos 
psiquiátricos, a afirmação dos direitos, do poder 
contratual e da qualidade de vida dos usuários. 
Ao discutir o manejo cogestivo, como estratégia 
de contração da grupalidade e da promoção de 
autonomia, o artigo propõe pistas de manejo, função 
que pode ser ocupada por profissionais, usuários e 
pesquisadores. Enfim, um fragmento de narrativa de 
um grupo GAM permite sintonizar com a experiência 
compartilhada e suas espessuras. 
Palavras-chave: 
Humanização. Autonomia. Saúde mental. Participação.
1 Esse trabalho é fruto de 
pesquisa apoiada pela 
Faperj, 2011.
2 Doutorando do 
programa de pós- 
-graduação em Psicologia 
Universidade Federal 
Fluminense (UFF).
3 Doutoranda do 
programa de pós- 
-graduação em Sociologia 
da Université du Québec à 
Montreal (UQAM).
4 Psicólogo, colaborador 
do projeto de pesquisa.
5 Doutor em Psicologia, 
professor associado 
do Departamento de 
Psicologia e do programa 
de pós-graduação em 
Psicologia da Universidade 
Federal Fluminense (UFF).

Cadernos HumanizaSUS
235
Introdução
Na década de 1980, multiplicaram-se no Quebec grupos de tratamento alternativo e 
grupos de suporte mútuo (entraide) em saúde mental. Formadas por pessoas vivendo com 
sofrimento mental e por cuidadores, estas associações da sociedade civil contestavam o 
internamento psiquiátrico e a contenção química vigentes na rede pública de atenção, e 
propunham formas alternativas de tratamento e a defesa dos direitos daqueles que hoje 
chamamos de usuários (CANADA, 2009). Com o passar dos anos, uma pluralidade de 
grupos surge6 tendo em comum uma perspectiva alternativa quanto ao modelo biomédico 
de atenção à saúde mental. É no contexto desses grupos que apostam na construção de 
outros lugares e de modos de fazer com a loucura (ailleurs et autrement), que surgem 
discussões sobre o lugar da medicação psiquiátrica nas vidas das pessoas e a possibilidade 
para os usuários de exercer maior poder e autonomia em relação às prescrições médicas, 
calcadas em classificações e avaliações que, via de regra, dispensam a experiência do 
usuário (RODRIGUEZ; POIREL, 2007).
Durante os anos 1990, esses grupos se articulam, entre outros, em dois agrupamentos, o 
Regroupement des Ressources Alternatives en Santé Mentale du Québec (Agrupamento dos 
Centros Alternativos de Saúde Mental do Quebec – RRASMQ) e a Association des Groupes 
d’Intervention en Défense des Droits en Santé Mentale du Québec (Associação dos Grupos 
de Atendimento em Defesa dos Direitos em Saúde Mental do Quebec – AGIDD-SMQ). 
Ao longo dos anos 1990, contando com o apoio de pesquisadores e com a participação 
de usuários de medicamentos psiquiátricos e de cuidadores, começa a se formular uma 
iniciativa que pode ser pensada como novo modelo de prática humanizada na saúde 
mental: a Gestão Autônoma da Medicação (GAM).
São princípios da GAM: “a importância de uma qualidade de vida subjetiva; a retomada 
do poder contratual; o reconhecimento da pluralidade de significações da medicação; o 
respeito pela pessoa, suas decisões e seus direitos; uma abordagem ampla do sofrimento e 
do bem-estar” (CANADA, 2006, p. 23). A GAM apoia-se na experiência singular do usuário 
como meio de incluir o ponto de vista de quem vivencia os efeitos de psicofármacos. Como 
tal, não incita o aumento nem a diminuição dos medicamentos. É uma abordagem para 
o reconhecimento ético do valor desta experiência e para a aposta de que ela conta para 
uma avaliação qualitativa na gestão do tratamento.
A partir de 1999, um projeto piloto envolvendo dez serviços alternativos membros do 
RRASMQ, em colaboração com a AGIDD-SMQ, foi implementado sob o acompanhamento 
de pesquisadores da Equipe de Pesquisa e Ação em Saúde Mental e Cultura (Equipe de 
Recherche et d´Action en santé Mentale et Culture – ÉRASME). Durante este processo, é 
publicado o Guia de Gestão Autônoma da Medicação – Mon guide personel (Meu Guia 
6 Esta diversidade é 
hoje composta por 
grupos de defesa de 
direitos, centros de crise, 
serviços residenciais, 
centros de tratamento 
alternativo, serviços de 
acompanhamento na 
comunidade, serviços de 
reinserção ao trabalho, 
grupos centrados nas 
artes, grupos terapêuticos, 
entre outros (CANADA, 
2009).

Cadernos HumanizaSUS
236
7 Esta parceria deu ensejo 
ao projeto multicêntrico 
Pesquisa avaliativa 
de saúde mental: 
instrumentos para a 
qualificação da utilização 
de psicofármacos e 
formação de recursos 
humanos (CNPq – 2009), 
sob coordenação de 
Rosana Onocko Campos. 
O projeto tratou de 
traduzir, adaptar e 
testar o Guia Canadense 
de Gestão Autônoma 
da Medicação (Guia 
GAM) em Centros de 
Atenção Psicossocial e 
avaliar o impacto deste 
instrumento na formação 
de profissionais de saúde 
mental.
Pessoal), no intuito de viabilizar “uma ferramenta concreta organizada para auxiliar as 
pessoas que querem empreender uma reflexão a respeito de sua medicação para chegar a 
uma qualidade de vida mais satisfatória” (CANADA, 2006, p. 8). O Guia oferta, seguindo 
uma organização de passos, não apenas um conjunto de informações, mas questões 
direcionadas à experiência do(a) usuário(a) de saúde mental, que buscam ajudá-lo(a) 
na reflexão acerca da qualidade de vida e do tratamento medicamentoso.
Em 2009, um grupo de pesquisadores de diferentes universidades brasileiras (Unicamp, 
UFRGS, UFF e UFRJ) aliou-se a pesquisadores da Universidade de Montreal para adaptar 
a GAM para o contexto brasileiro.7 Novos desafios se colocaram a partir de então para 
a operacionalização da GAM, notadamente aqueles traçados no âmbito da Política 
Nacional de Saúde Mental, da Reforma Psiquiátrica brasileira e da Política Nacional 
de Humanização do SUS, tais como: valorizar a experiência dos usuários como sujeitos 
de direitos; promover práticas de lateralização cogestiva nos serviços; incluir residentes, 
trabalhadores e gestores na discussão com os usuários sobre sua experiência de uso da 
medicação psiquiátrica; criar espaços para o protagonismo dos usuários na construção dos 
seus projetos terapêuticos; fomentar a autonomia dos usuários a partir da participação ativa 
nos grupos; favorecer a troca de experiências, o interesse e o cuidado com o outro (PASCHE; 
PASSOS; HENNINGTON, 2011; PASCHE; PASSOS, 2008; BARROS; PASSOS, 2005). Tais 
desafios indicavam a importância de não reduzir a Gestão Autônoma da Medicação ao 
mero uso do Guia enquanto instrumento técnico, isto é, uma cartilha onde seriam prescritos 
os passos para a reflexão sobre a experiência da medicação e os direitos dos usuários, mas 
traçar também indicações para um modo de fazer a GAM no contexto brasileiro.
Ao longo de um ano, pesquisadores realizaram Grupos de Intervenção (GIs) com 
usuários, residentes e trabalhadores de Centros de Atenção Psicossocial (Caps) nas 
cidades de Campinas/SP, Rio de Janeiro/RJ e Novo Hamburgo/RS, lendo e discutindo o 
Guia GAM. Seguindo uma metodologia participativa, o processo de adaptação do Guia 
GAM-BR incluiu sugestões e pontos de vista dos participantes, resultando em um guia 
novo e diferenciado. Neste processo, as próprias noções de base da GAM – de gestão e de 
autonomia – tiveram seus sentidos modulados, incorporando contribuições específicas da 
saúde coletiva e da saúde mental brasileiras. Por um lado, o conceito de gestão incorporou 
a diretriz da democratização institucional (CAMPOS, 2000), indicando que o poder possa 
ser compartilhado entre os diferentes interessados na gestão do cuidado (cogestão); por 
outro, a promoção de autonomia foi pensada para além da independência, no sentido da 
ampliação das conexões geradoras de codependência na rede social (KINOTSHITA, 1996).
A partir de então, apesar de manter seu foco original na experiência dos usuários de 
medicamentos comumente usados em Psiquiatria, a GAM-BR passava a ser pensada 
cada vez mais como uma estratégia de promoção de autonomia em coletivos cogestivos. 

Cadernos HumanizaSUS
237
Isto é, a estratégia deveria incluir necessariamente diferentes pontos de vista acerca da 
experiência com os medicamentos, dando expressão não apenas à experiência de quem 
usa, mas também de quem prescreve e/ou acompanha o tratamento medicamentoso. 
Trabalhadores e residentes eram também convocados a participar dos Grupos de 
Intervenção com Usuários (GIU), buscando-se criar condições para gerar uma experiência de 
cogestão e cuidado compartilhado, ou dito de outra forma, de uma autonomia cogestiva.
O Guia GAM-BR,8 resultado deste trabalho multicêntrico e participativo, organiza a 
discussão em “seis passos”, divididos em duas partes. Os quatro primeiros passos estão 
organizados dentro da primeira parte do Guia. Nesta parte, as questões e os exercícios 
propostos visam convocar o usuário a refletir sobre sua qualidade de vida, sobre a rede de 
apoio com a qual conta, seus direitos e sua experiência com o uso da medicação psiquiátrica. 
Os últimos dois passos, reunidos na segunda parte do Guia, propõem uma recapitulação 
dos temas discutidos, visando, ao fim, à construção de um plano de ação coletivo no qual 
os participantes se corresponsabilizam pela proposição de ações para enfrentamento dos 
problemas detectados por eles ao longo do processo de discussão do Guia.
Organizado desta forma, o Guia GAM-BR procura expressamente gerar não apenas 
o acesso à experiência pessoal do usuário de medicamentos psiquiátricos, mas disparar 
processos de coletivização de questões que, de um modo ou de outro, a todos afetam. 
A construção deste processo, no entanto, requer uma condução capaz de revezar entre 
a dimensão pessoal e a dimensão coletiva da experiência, de convidar o participante a 
compartilhar sua experiência e fazer desse compartilhamento no grupo uma força coletiva 
de valorização e de reconhecimento da experiência de cada um, tanto quanto convocar 
este coletivo a protagonizar ações comuns. Sendo assim, para que a estratégia GAM seja 
posta em prática, é preciso que o Guia seja complementado por um modo de fazer, um 
modo de performatizar a gestão autônoma como prática de cuidado em saúde mental. 
Gostaríamos de trazer algumas contribuições do que entendemos por este modo de fazer.
O manejo cogestivo como operação de contração da grupalidade
A estratégia GAM no Brasil é aplicada sempre no contexto de GIs heterogêneos, os 
chamados Grupos GAM, com a participação de usuários de saúde mental, trabalhadores 
e/ou residentes.9 Neste contexto, distinguimos duas dimensões da estratégia GAM: uma 
instrumental e outra operacional. Podemos dizer que o Guia GAM-BR, aplicado no contexto 
dos GIs, propõe-se a servir de instrumento para: 1) acessar a experiência coletiva do uso de 
medicamentos psiquiátricos; 2) auxiliar a promoção de práticas cogestivas que ampliem o 
grau de comunicação entre usuários e trabalhadores; 3) garantir o acesso a informações 
acerca dos direitos do usuário, terapias alternativas, redes de apoio, bem como sobre a 
caracterização e os efeitos dos medicamentos mais comumente usados em Psiquiatria; 
8 Convencionamos chamar 
de Guia GAM-BR a versão 
brasileira do Guia GAM.
9 Um desdobramento da 
pesquisa realizada no Rio 
de Janeiro passou a incluir 
também familiares nos 
Grupos GAM, sendo que, 
por abordar questões 
específicas deste grupo 
de interesse, os GIs com 
familiares não tiveram a 
participação de usuários.

Cadernos HumanizaSUS
238
4) mobilizar discussões acerca da autonomia dos usuários diante das possibilidades de 
condução de seu projeto terapêutico; 5) fomentar condições para o exercício do direito e 
o fortalecimento do sujeito de direitos em espaços de participação.
O trabalho com o Guia GAM-BR exige, contudo, sua correta contextualização em um 
dispositivo mais complexo, o Grupo GAM, o qual mobiliza diferentes dimensões do serviço de 
saúde mental: a gestão, a atenção, os efeitos psicoativos dos medicamentos psiquiátricos, a 
participação de usuários e de familiares nas decisões sobre o tratamento, as redes de apoio 
etc. Para funcionar, este dispositivo conta com uma operação específica, que chamamos 
de manejo cogestivo.
Denominamos manejo cogestivo o modo de fazer que caracteriza a estratégia GAM-
BR. Trata-se de uma função ao mesmo tempo clínica e política, que opera no grupo 
visando propiciar a emergência de novas qualidades participativas. Definimos o manejo 
de “cogestivo” pelo fato de entendermos que o trabalho clínico não pode ser dissociado 
das relações institucionais, sendo necessário incorporar ao ato de cuidado uma dimensão 
política diretamente associada ao exercício da cogestão. Dito de outra forma, é preciso 
considerar a inseparabilidade entre o modelo de atenção e o modelo de gestão do trabalho 
em saúde (CAMPOS, 1991; MERHY, 1994). As práticas clínicas ampliam-se mais ou menos 
– para usarmos a noção de “clínica ampliada” proposta por Campos (1997) – em função 
do modo como os processos de trabalho estão instituídos na cultura organizacional das 
instituições. Apostar na cogestão da clínica implica afirmar os espaços de participação e 
de protagonismo distribuídos nas instituições de saúde, criando condições para a alteração 
da maneira como os diferentes sujeitos se engajam e se corresponsabilizam pelo processo 
de produção de saúde. Contudo, não podemos pressupor espaços de cogestão já dados 
ou preexistentes ao processo de produção da Saúde. É preciso construir condições para a 
constituição de tais espaços, assim como as relações intra e intergrupos que favorecem a 
prática cogestiva. Nessa medida, o ponto de partida do trabalho grupal deve guiar-se 
estrategicamente pela construção de condições para a cogestão. Para que o dispositivo 
funcione cogestivamente e a estratégia GAM possa ser posta em prática, muitas vezes é 
preciso primeiro gerar grupalidade, sentimento de pertença ao grupo, isto é, disposição 
à participação. O trabalho do manejador, portanto, deve visar justamente facilitar a 
contração da grupalidade, como condição para a ampliação dos graus de autonomia 
coletiva, o exercício da cidadania e o aumento do poder contratual dos usuários no 
tratamento medicamentoso. Este trabalho de manejo pode ser feito por profissionais, 
pesquisadores e usuários.
Entendida desta forma, a operação de manejo cogestivo possui uma “direção”, um “rumo”: 
apesar de se fazer inicialmente localizada na figura de um facilitador, o manejo se exerce de 
modo a produzir a sua distribuição entre os diversos participantes do grupo. Dizemos então 

Cadernos HumanizaSUS
239
que o manejo é localizado, porém descentralizante. Isso significa que, no limite, o grupo 
tende a ser capaz de cogerir-se, sem ser necessária uma condução sempre centralizada. A 
função do manejo cogestivo é, portanto, promover participação contraindo grupalidade, 
de modo a descentralizar-se e distribuir-se no grupo. 
O conceito de “contração” configura, neste sentido, uma pista e uma orientação para 
o manejo. O manejador deve tornar-se sensível a índices da contração da grupalidade. 
Dizemos que a grupalidade precisa ser contraída na intenção de assinalar o momento 
em que se pode dizer que um grupo começa a funcionar como grupo. Usamos o conceito 
humano de contração retomado por Deleuze (2006), para indicar a emergência da 
grupalidade como caráter propriamente grupal do grupo.
No empirismo de David Hume, a contração diz respeito ao processo de contemplação 
que o espírito exerce sobre a matéria. O espírito contempla a matéria na sucessão de seus 
instantes descontínuos e contrai esses instantes uns nos outros, fazendo-os interpenetrarem 
mutuamente. O espírito contrai os instantes, quer dizer, retém os instantes passados e 
antecipa os instantes futuros, fundando uma continuidade. A contração, assim, realiza 
a síntese do tempo como presente vivo. Deleuze (2006) define esta síntese como síntese 
passiva, ao mesmo tempo prerrefletida (quer dizer, anterior à representação como reflexão 
dos instantes retidos e à previsão como reflexão dos instantes antecipáveis) e pré-individual 
(isto é, constituidora da imagem de si). É algo que se faz no espírito e não pelo espírito. É 
também uma síntese sensível, fundadora da sensibilidade.
É preciso perguntar como este conceito pode ser articulado à noção de grupalidade. A 
grupalidade constitui um horizonte que guia a ação. Contrair grupalidade é realizar uma 
síntese passiva coletiva, isto é, a grupalidade decorre de um conjunto de contemplações 
que se fazem no grupo, a partir de seus instantes, suas retenções e suas expectativas que 
se interpenetram e fundam um presente vivo compartilhado. Por ser prerrefletida e pré-
individual, a contração não é experiência de alguém em particular, ao mesmo tempo uma 
experiência de todos e qualquer um. Ela remete-nos ao plano comum da experiência ou 
dimensão processual de compartilhamento, do qual o grupo emerge como sujeito, o que 
Guattari (2004) designou de grupo-sujeito.
Como tornar-se sensível aos índices da contração grupal de modo a orientar as ações 
do manejo? Que recursos o manejador dispõe, em sua própria experiência, para acessar 
este plano de compartilhamento? Segundo Stern (1992), há um domínio da experiência 
caracterizado pela habilidade de compartilhar estados afetivos que são, o qual seria “o 
aspecto mais universal e clinicamente relevante do relacionar-se intersubjetivo” (STERN, 
1992, p. 123). As investigações de Stern procuram mostrar como podemos nos conectar 
diretamente à experiência subjetiva de outras pessoas e, ao mesmo tempo, fazer com 

Cadernos HumanizaSUS
240
que elas saibam que “estamos juntos”, mesmo sem usar palavras. Trata-se de um manejo 
que opera por simpatia ou, como o autor prefere chamar, uma sintonia do afeto (STERN, 
1992, p. 124).
Stern (1992, p.123) se pergunta: “Quais são os atos e processos que fazem as outras pessoas 
saberem que você está sentindo algo muito semelhante ao que elas estão sentindo?” A 
sintonia do afeto caracteriza-se por uma equiparação entre estados subjetivos e expressa-
se por intermédio de comportamentos que dão a impressão de algum tipo de imitação. 
Em um dos exemplos de Stern, uma menininha de 9 meses de idade tenta alcançar um 
brinquedo e, quando o consegue, solta um exuberante “aaaaah!”, olhando para a mãe. A 
mãe retribui o olhar e ergue os ombros com a parte superior do corpo, em um movimento 
que dura o mesmo tempo que o “aaaah!” da filha, igualmente alegre e intenso. Por meio 
desse e de outros exemplos, Stern demonstra como a sintonia do afeto produz estados 
compartilhados que mobilizam comportamentos recíprocos que se acompanham em 
alguma medida, seja na intensidade, na duração, no ritmo ou na forma.
É interessante notar como Stern afirma que as sintonias não se ocupam apenas de afetos 
bem determinados socialmente, como a alegria ou a tristeza. É possível sintonizar “afetos de 
vitalidade”, que são processos qualitativos melhor destacados pelas noções de intensidade 
e tempo. São movimentos dinâmicos ou cinéticos que podem ser designados por gerúndios, 
como “crescendos” (os olhos arregalando-se, o tom de voz aumentando) ou “diminuindos” 
(um suspirando, um prostrando-se). Segundo Stern, a sintonia do afeto é um processo 
ininterrupto e não aguarda a aparição de afetos distintos. Sintonizamos com outros a 
todo o momento, mesmo sem percebermos. A importância dos afetos de vitalidade está 
justamente no fato de comparecerem virtualmente em todos os comportamentos. Os 
afetos de vitalidade, para Stern, “dizem respeito a como um comportamento, qualquer 
comportamento, todo comportamento é realizado, não qual comportamento é realizado” 
(STERN, 1992, p. 139).
Há um tipo de manejo prerrefletido e intersubjetivo que gera processos de entrelaçamento, 
de vínculo, de sintonia. O manejador pode tornar-se sensível a tais processos à medida que 
estabelece atenção à própria experiência. É possível habitar esta experiência prerrefletida, 
intervir nela, com ela. Stern nos ajuda a pensar um tipo de manejo que se faz com os 
afetos, um manejo sintônico que produz experiências efetivas de “estar com”, mesmo que 
breves e singelas.
Por meio de suas sintonias, o manejador do grupo GAM pode tornar-se sensível a 
índices da contração da grupalidade, acessando diferentes graus da contração grupal. 
Distinguimos pelo menos três destes graus, relacionando-os a diferentes posições de fala: os 
“automatismos” se situam no grau mínimo da grupalidade e se expressam por intermédio 

Cadernos HumanizaSUS
241
de falas e atitudes irrefletidas, como respostas “prontas”. Remetem a uma dimensão já 
consolidada da experiência, repetida monotonamente em hábitos, com baixa potência 
para diferir. Tais atitudes, embora muito importantes para a realização de um conjunto de 
ações úteis no dia a dia, atestam um grau mínimo de abertura para a autonomia. Podem 
estar relacionados a aspectos da cultura institucional, como aqueles que acompanham os 
procedimentos habituais de prescrição medicamentosa (“tomo remédio porque o médico 
manda”, “o médico é quem sabe”).
O “controle egoico” situa-se em um nível intermediário da grupalidade. Quando os 
automatismos são abalados, surgem iniciativas que tentam reconduzir a instabilidade 
momentânea a um nível de tolerabilidade. Como decorrência, pode-se perceber uma 
posição de fala marcada por tentativas de controlar a situação, com forte ênfase na pessoa. 
Também aí se encontram aspectos da cultura institucional, como aqueles relacionados à 
manutenção dos lugares institucionais (o médico “prescreve”, o psicólogo “aconselha”, o 
enfermeiro “dispensa”, o usuário “toma o remédio” etc.).
A “autonomia” indica o acesso à dimensão processual e compartilhada da experiência, ao 
plano comum que possibilita a emergência de outros pontos de vista e ao reposicionamento 
dos sujeitos no grupo. A autonomia expressa-se em atitudes e posições de fala afetadas pela 
emergência da grupalidade, promovendo uma abertura a posicionamentos singulares. 
Neste nível, o sentido bascula, varia, e lidamos com uma polissemia que equivoca as 
posições dadas.
Tais índices podem ser percebidos na maneira de os participantes expressarem sua 
experiência. Afinal, em determinada fala ou expressão, há compartilhamento no grupo? 
Ela mobiliza outros atores ou, ao contrário, produz distanciamento, segregação? Mobiliza-
se, de que forma, com que tom, com qual intensidade? Percebendo as modulações nos 
graus da grupalidade, o manejo pode guiar os relances e convites ao grupo, sintonizando 
com os estados afetivos dos participantes, a partir das qualidades expressas em falas e 
comportamentos. Este modo de fazer possui, entretanto, o perigo da centralização. À 
medida que os participantes sintonizam com o manejador, cria-se uma forte referência 
no grupo. As falas podem passar a se direcionar basicamente à figura do manejador. 
A função de manejo precisa então operar relances ao grupo, de modo a multiplicar 
as referências e endereçamentos de fala. Em outras situações, o manejo pode recuar 
estrategicamente, possibilitando que o grupo possa se cogerir. Em muitos momentos não 
é preciso fazer nada senão estar presente e ficar em silêncio. O manejo cogestivo visa 
sempre sua descentralização, sua distribuição no grupo, como exercício de um cuidado 
compartilhado. É neste sentido que dizemos que há um manejo do grupo que contrai 
grupalidade, uma operação que põe a GAM para funcionar.

Cadernos HumanizaSUS
242
Análise de um fragmento de narrativa do grupo GAM
A estratégia GAM orienta-se pelas diretrizes de acesso e de compartilhamento da experiência 
coletiva do uso de medicamento psiquiátrico como meio para contrair grupalidade e 
gerar processos de autonomização cogestiva na saúde mental. O Guia GAM-BR, como 
instrumento concreto com um conjunto de temáticas sistematizadas em passos, contribui 
para disparar tais processos, à medida que suas temáticas e questões mobilizam no grupo 
experiências pessoais e coletivas, um campo de forças intra e interinstitucionais.
Manejar no imediato destes processos não é tarefa fácil e muitas vezes é preciso lançar 
mão de outros espaços de cuidado para garantir a força operante do manejo. Espaços 
de supervisão em equipe podem ser fundamentais para colocar questões do grupo em 
análise, impedindo que o manejo se fixe em pontos de vista muito arraigados e adira 
a automatismos. A supervisão visa também garantir abertura da experiência grupal à 
autonomia coletiva.
Pretendemos evidenciar algumas das questões tratadas neste artigo pondo em análise um 
pequeno fragmento de nossa pesquisa. Com ele, intentamos lançar luz sobre os processos 
de autonomização coletiva, tal como o encaramos. O fragmento procura situar-se em um 
ponto de virada da experiência grupal, no ponto da curvatura dessa experiência onde se 
traça uma bifurcação e uma abertura para a autonomia coletiva. É um ponto intensivo 
da experiência do grupo que foi vivido com a velocidade própria do que irrompe na 
dinâmica grupal. A análise coloca a experiência em outra velocidade, desacelera e expõe 
seus diferentes matizes e suas tonalidades.
No contexto da pesquisa GAM, esta análise foi propiciada pelo recurso a instrumentos de 
registro e espaços de supervisão. O registro dos encontros foi realizado por intermédio de 
gravações de áudio, de diários de campo e do que chamamos “Memórias dos Encontros”. 
O registro da experiência grupal exige certo esforço na direção de uma política de 
narratividade (PASSOS; KASTRUP; ESCÓSSIA, 2009) que evidencie a emergência de 
processos, que busque ativamente um modo de expressão interessado em tornar acessível a 
experiência do grupo. Chamamos de Memórias as narrativas escritas para cada encontro dos 
GIs, onde o pesquisador descreve as nuances dos diversos momentos do grupo, incluindo as 
vozes dos diferentes participantes e articulando as falas às temáticas lidas no Guia GAM-BR. 
A descrição minuciosa procura expressar as diferentes ações dos participantes e do grupo, 
assim como as tentativas do manejador de lidar com cada situação e os efeitos das ações 
de manejo. O registro das Memórias é uma rica fonte para a colheita e para a análise 
de dados, onde se procura performatizar a escuta da experiência grupal. Esta política de 
narratividade se define em relação aos recursos de escritura que o pesquisador emprega 
para fazer ouvir as vozes dos participantes. Ouvir essas vozes implica proporcionar um 

Cadernos HumanizaSUS
243
10 As memórias serviram 
ainda como base para a 
construção de narrativas 
voltadas a devolutivas 
do ponto de vista dos 
pesquisadores para o 
grupo. Tais narrativas 
foram lidas e discutidas 
com os participantes 
nos chamados Grupos 
Narrativos, onde se 
buscava compartilhar 
o sentido construído ao 
longo do processo grupal. 
Para detalhes deste 
método, ONOCKO et al. 
(2008).
registro que se ocupe não apenas do conteúdo das falas, mas dos seus modos de expressão. 
O relato do manejador busca, assim, construir um texto polifônico (BAKHTIN, 2010), com 
múltiplos pontos de vista e atravessamentos de sentidos.10
Estamos no quinto encontro do Grupo de Intervenção com Usuários (GIU)11 no Caps Casarão 
da Saúde de São Pedro da Aldeia, cidade da região litorânea do Rio de Janeiro. Os dois 
primeiros encontros haviam sido dedicados à contratação da pesquisa e do trabalho com 
o Guia. Os dois seguintes iniciaram a leitura do Guia, tendo sido dedicados à compreensão 
dos conceitos ofertados nos textos iniciais do instrumento, como “autonomia”, “cuidado 
compartilhado”, “Reforma Psiquiátrica” e “cogestão”. O grupo entra então no primeiro 
passo do Guia, intitulado Conhecendo um pouco sobre você.
No início deste passo, três questões são formuladas: “Como você se apresenta para quem 
quer conhecer um pouco de você?”; “Como as pessoas costumam apresentar você?” e “Você 
percebe diferenças na maneira como você se apresenta e como os outros apresentam 
você?”. O grupo começa com certa agitação. O manejador inicia retomando as conversas 
dos encontros anteriores, recolocando o sentido do grupo e do trabalho com o Guia. Há 
muita movimentação, alguns usuários aparecem na porta ou na janela da sala, travando 
breves instantes de interação. As falas dos participantes atravessam-se sem coordenação, 
sendo preciso organizar a sequência de falas. O manejador coloca a questão ao grupo e 
pergunta como fazer naquele momento.
Após breve silêncio, Ângela12 toma iniciativa e pede para que o manejador leia sua resposta, 
apontando no Guia a pergunta “Você percebe diferenças na maneira como você se 
apresenta e como os outros apresentam você?”. O grupo aguarda e então o manejador lê 
a resposta de Ângela, a qual tinha ajudado a escrever: Sim, percebo que elas me acham 
boa, linda, honesta e... explosiva. O grupo explode em estridente gargalhada e ela, de 
forma animada, repete várias vezes: Explosiva! Explosiva! É isso mesmo! O manejador 
pergunta se ela concorda com as pessoas que dizem que ela é explosiva. Eu sou!, ela 
responde. Uma segunda usuária ri e diz que tudo que ela está falando é verdade, enquanto 
Ângela sorri, encolhendo a cabeça com jeitinho de criança envergonhada, mas logo se 
animando novamente para pedir que seja lida mais uma resposta dela. O manejador 
então pede que ela espere um pouco e se volta ao grupo, perguntando se outras pessoas 
gostariam de responder também. Tomada de certa agitação, Ângela ignora o pedido 
do manejador, levanta-se e continua a falar. Seu tom de voz expressa certo controle, 
enquanto seus olhos se arregalam acentuando algumas de suas palavras. Eu escrevi que 
fui à secretaria de saúde com minha mãe para marcar uma consulta, porque no serviço 
disseram que não iam marcar porque eu tinha problema. Aí falei assim: Eu sou igual a 
você!, diz apontando para o manejador. Comecei a ficar doida de repente, não foi Mauro?, 
pergunta ela direcionando-se ao psiquiatra, que lhe confirma com um leve sorriso e um 
11 Em nossa pesquisa 
tínhamos a seguinte 
composição no GIU: dez 
usuários, um psiquiatra 
do Caps, um terapeuta 
ocupacional do Caps e três 
pesquisadores da UFF. Os 
pesquisadores se dividiam 
em funções de manejo e 
observação.
12 Neste texto, estamos 
preservando a identidade 
dos participantes, 
seguindo o que ficou 
acertado no Termo de 
Consentimento Livre e 
Esclarecido aprovado 
pelo Comitê de Ética 
da UFF e assinado pelos 
participantes da pesquisa.

Cadernos HumanizaSUS
244
aceno de cabeça. Ele não quis marcar e eu disse: calma aí, não vai marcar, não? Pois eu 
e minha mãe fomos à secretaria e o secretário ligou para lá e disse: ela tem direito, ela é 
igual a você! 
Uma inflexão no sentido da pergunta ressalta seu caráter discriminatório. Há um sentido 
opressor na diferença, que coloca uma diferença injusta. Sim, sou explosiva. Mas também 
boa, honesta, linda... Não interessa, pois sou igual a você, tenho direitos iguais aos seus. No 
supermercado, tem sempre alguém que passa na frente da gente. Mas se eu faço isso, brigam 
comigo ou me chamam de deficiente. Isso é opressão, apresentar alguém como diferente. 
Enuncia-se aí o peso dos lugares formatados, conferidos de fora, por uma heterodescrição, 
um automatismo social corriqueiro no que se refere à relação da cidade com usuários 
de Caps. Comparece uma posição combativa, com tendência à insubordinação, à luta 
(procurar a autoridade do secretário para exigir o direito de ser atendida em um serviço 
de saúde geral). Esta posição de fala, contudo, reveste-se de um tom de denúncia, não 
havendo ainda condições grupais para ser contraída diferentemente e distribuir sua força 
em um coletivo corresponsável.
Ângela continua de pé, olhando diretamente para o manejador, ao mesmo tempo muito 
mobilizada e aparentemente cega à presença dos outros. Em seus lugares, os outros 
participantes do grupo parecem expressar desânimo. O manejador procura um meio de 
reconduzir ao horizonte grupal, sem, no entanto, desconsiderar a experiência de Ângela. 
Ele procura ressaltar a maneira de Ângela reivindicar seus direitos, afirmando que, nesta 
situação, ela não tinha sido explosiva. Ângela admite que não. Mas quase ia sendo. Tomado 
pela graça de sua fala, o grupo explode novamente em gargalhada.
Outra participante pede a palavra, mas durante certo tempo Ângela continua a falar 
por um longo monólogo. Em determinado momento, Ângela volta-se inesperadamente 
para uma pesquisadora: Você se lembra quando me ajudou na rua, a estender a roupa... 
comprar uma roupa... fazer compra no mercado, que quando tava na fila, deixavam 
passar na frente? Aí brigam comigo, chamam de deficiente... Eles chamam! Eu não gosto. 
Dizem que sou doida-doida-doida-doida do Caps, tendeu? Eu não gosto (sic).
Há certo estranhamento pelo modo inesperado como Ângela se refere à pesquisadora 
no grupo, porém a relação que ambas vinham tendo em outros espaços possivelmente 
propiciou uma fala marcada pela confiança. Neste momento, um pequeno intervalo se 
faz, permitindo nova intervenção. Outra participante parece interessar-se imediatamente 
pela discussão e entra na conversa. Sua fala é pausada e, ao mesmo tempo, rigorosa. À 
medida que se desenrola, seu tom de voz aumenta e expressa certa irritação. Eu não sou 
indiferente coisa nenhuma. Eu sou inteligente. Adoro falar com as pessoas: boa tarde! 
Eu amo quem eu quero: boa noite! Bom dia, boa tarde, boa noite. Só. Tem gente que 

Cadernos HumanizaSUS
245
13 Com a pesquisa, foi 
possível identificar um 
procedimento corriqueiro 
que consiste em colocar 
medicamentos escondidos 
na comida dos usuários 
que se recusam a tomá-los.
me chama de doida. Eu não sou indiferente. Eu ouço tudo que as pessoas falam. Falam 
assim: lá vem a doida, a maluca. Sabe o que elas fazem? Pega, mistura gasolina, mistura 
pimenta e põe no meu prato. Pensa que eu sou burra, idiota?!
O sentido da diferença é modulado mais uma vez, seguindo o caminho deixado pelo 
termo “deficiência”. Não me vejam como diferente, pois sou igual a você. Mas não fico 
indiferente ao estigma, ao preconceito. Não sou indiferente coisa alguma! Não sou alheia, 
não estou longe, não sou alienada. Sou educada, cumprimento as pessoas educadamente. 
Será que não basta para ser aceita, acolhida, respeitada? Sou muito inteligente: ouço tudo 
e vejo tudo. Vejo o que fazem: colocam coisas na minha comida.13 Querem me trapacear? 
Não sou indiferente coisa alguma!
Este pequeno fragmento chama atenção pelos processos disparados a partir da leitura do 
Guia GAM-BR. O fragmento é retirado do quinto encontro do GIU, quando o grupo se 
encontra ainda no primeiro passo, construindo uma maneira de estar junto. As questões do 
Guia, neste momento, buscam acessar a imagem que os usuários têm de si e a imagem que 
outros têm sobre si: autodescrição e heterodescrição. A pergunta “Você percebe diferenças 
na maneira como você se apresenta e como os outros apresentam você?”, tensiona os 
pontos de vista, pondo foco na imagem discriminatória socialmente estabelecida da loucura 
(automatismo social). Junto a isso, vemos emergir certa intensidade revoltosa. É como se 
ouvíssemos: Você percebe que as pessoas apresentam você de maneira diferente de 
como você se apresenta? Ou ainda: As pessoas apresentam você como alguém diferente? 
O dispositivo grupal põe em jogo um conjunto de enunciados. Seus sentidos interpenetram- 
-se e continuam-se à medida que o dispositivo acessa e compartilha a experiência de estar 
junto, contraindo os momentos do grupo em um horizonte de grupalidade. A cadeia de 
enunciados deste fragmento de narrativa evidencia uma curvatura da experiência grupal, 
modulações do sentido de enunciação coletiva, não localizada em participante algum. 
Há uma nuvem ou uma nebulosa de palavras, uma compressão e um alargamento 
dos sentidos: o Guia pergunta “vocês percebem diferenças?”; O grupo diz: Percebemos a 
deficiência, o diferente, mas não somos indiferentes. Não somos isto: in-diferentes – não 
somos não diferentes – somos diferentes. Em outro plano, em uma dimensão prerrefletida 
e compartilhada, a diferença sibila sutilmente, entoa uma linha ou um caminho. A análise 
desse fragmento nos indica que a força da autodescrição coletiva afirma, apesar das 
negações, um sentido positivo da diferença.
Neste plano, a experiência ganha uma espessura, que passamos a habitar à medida que 
acessamos seu domínio prerrefletido, onde não estamos mais certos sobre o que é nosso 
e o que é do outro. Por meio das falas, vemos traçar-se uma enunciação coletiva. Nela, 
as inflexões do sentido, sua variação, as deformações significantes, a inclusão inusitada 

Cadernos HumanizaSUS
246
de componentes do mundo (uma roupa no varal, uma fila de mercado, a secretaria de 
saúde, um prato de comida, a gasolina, a pimenta, a medicação etc.), compõem, como 
diria Deleuze (1997, p. 15), uma narrativa delirante, que nos arrasta em uma louca deriva 
com o mundo e com a história (o lugar social da loucura). Nesta deriva se anuncia uma 
possibilidade de vida, uma retomada do protagonismo histórico: algo está em vias de 
fazer-se. Elementos novos emergem e se oferecem à construção de outros nexos. Por 
intermédio dos enunciados, uma harmonia dissonante costura uma narração. Uma 
enunciação coletiva, que decompõe o sentido unidirecional da produção social da loucura, 
abre-se para a produção de múltiplas direções. A enunciação coletiva emerge na contração 
da grupalidade, em função de um manejo que possibilita o nascimento de novos nexos no 
compartilhamento da experiência. Algo aí está em vias de fazer-se, liberam-se processos. E 
esse algo por fazer-se, não se sabe bem para onde vai, nem no que vai dar. O dispositivo 
GAM lida aqui com uma dimensão disruptiva, com certo informe. É preciso embarcar em 
uma onda com o informe e com ele produzir um sentido para a autorregulação cogestiva. 
É um mergulho, uma imersão para produzir emergências, nascimentos. A GAM não está 
dada, é preciso gestá-la no coletivo.
Referências
BAKHTIN, M. Problemas da poética de Dostoiévski. 5. ed. Rio de Janeiro: Forense 
Universitária, 2010.
BARROS, R. B.; PASSOS, E. A humanização como dimensão pública das políticas de 
saúde. Ciência & Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 10, p. 561-571, 2005.
CAMPOS, G. W. A clínica do sujeito: por uma clínica reformulada e ampliada. 
Campinas: Unicamp, 1997.
______. Um método para análise e co-gestão de coletivos. São Paulo: Hucitec, 
2000.
______. A saúde pública e a defesa da vida. São Paulo: Hucitec, 1991.
CANADA. Regroupement des Ressources Alternatives en Sante Metale du Quebec. 
Gestion autonome de la médication de l’âme: mon guide personnel. Québec: 
RRASMQ, 2002.
______. Regroupement des Ressources Alternatives en Sante Metale du Quebec. Le 
manifeste du RRASMQ. Québec: RRASMQ, 2009. Disponível em: <http://www.
rrasmq.com/publications/Manifeste_reedition2009.pdf>. Acesso em: 20 ago. 2011.

Cadernos HumanizaSUS
247
______. Regroupement des Ressources Alternatives en Sante Metale du Quebec 
Repères: pour une gestion autonome de la médication en santé mentale: guide 
d’accompagnement. Montréal: RRASMQ, 2006.
DELEUZE, G. Crítica e clínica. São Paulo: Ed. 34, 1997.
______. Diferença e repetição. Rio de Janeiro: Graal, 2006.
GUATTARI, F. Psicanálise e transversalidade. Aparecida, SP: Ideias e Letras, 2004.
KINOSHITA, R. Contratualidade e reabilitação psicossocial. In: PITTA, A. (Org.). 
Reabilitação Psicossocial no Brasil. São Paulo: Hucitec, 1996.
MERHY, E. Em busca da qualidade dos serviços de saúde: os serviços de porta aberta 
para a saúde e o modelo técnico assistencial em defesa da ida. In: CECÍLIO, L. C. (Org.). 
Inventando a mudança na saúde. São Paulo: Hucitec, 1994.
ONOCKO, R. C. et al. (Org.). Pesquisa avaliativa em saúde mental: desenho 
participativo e efeitos da narratividade. Campinas: Hucitec, 2008.
PASCHE, D.; PASSOS, E. A importância da humanização a partir do Sistema Único de 
Saúde. Revista de Saúde Pública de Santa Catarina, Porto Alegre, v. 1, p. 92-100, 
2008.
______; ______; HENNINGTON, E. A. Cinco anos da Política Nacional de Humanização: 
trajetória de uma política pública. Ciência & Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 16, 
p. 4541-4548, 2011.
PASSOS, E.; KASTRUP, V.; ESCÓSSIA, L. (Org.). Pistas do método da cartografia: 
pesquisa-intervenção e produção de subjetividade. Porto Alegre: Sulina, 2009.
RODRIGUEZ, L.; POIREL, M. L. Émergence d’espaces de parole et d’action autour de 
l’utilisation de psychotropes: la gestion autonome des médicaments de l’âme. Revue 
Nouvelles pratiques sociales, Quebéc, v. 19, n. 2, p. 111-127, 2007.
STERN, D. O mundo interpessoal do bebê. Porto Alegre: Artes Médicas, 1992.


Cadernos HumanizaSUS
Parte 2 – 
Relatos de 
Pesquisas


Cadernos HumanizaSUS
Mariella Oliveira
Reportagem 1 – 
Pesquisa em 
Saúde Mental 
no Brasil1

Cadernos HumanizaSUS
252
Desafios e tendências de investigação nos serviços de saúde 
Ao longo do Cadernos HumanizaSUS Saúde Mental é possível observar diferentes vertentes 
e linhas de pesquisa que envolvem esta área da saúde pública brasileira e movimenta 
centenas de grupos de pesquisa. Para se ter uma ideia, em uma busca pelo Diretório dos 
Grupos de Pesquisa do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
(CNPq),2 ao se digitar o termo “saúde mental”, são listados 454 grupos de pesquisa diferentes 
que têm alguma relação com o tema. Mas por que pesquisar a saúde mental no Brasil? 
A pesquisa em saúde mental pode contribuir na estruturação e no funcionamento da 
rede de saúde, tanto no aspecto técnico como também na gestão, no monitoramento 
e na avaliação dos serviços. Por todo o País, há uma diversidade de pesquisas que 
discutem os princípios e as diretrizes da Política Nacional de Saúde Mental, apontam 
saídas e resultados e também refletem a formação dos profissionais – voltada muitas 
vezes apenas para os consultórios, sem oportunizar que os estudantes conheçam as 
possibilidades de trabalho em equipes multiprofissionais voltadas para a saúde coletiva. A 
pesquisadora da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Magda Dimenstein, lidera 
um grupo de pesquisa na instituição e afirma que sempre buscam dar retorno social, já 
que são financiados com dinheiro público. Segundo ela, as residências multiprofissionais, 
os serviços-escola (como campo de prática dos estudantes do último ano de Psicologia) e 
outras estratégias de formação para qualificar o trabalho são bons campos de pesquisa. 
Seu grupo, “Modos de subjetivação, práticas de cuidado e gestão no contexto da saúde 
mental e coletiva”3 já apontou vários problemas na atenção primária, no cuidado da crise 
e diferentes possibilidades de capacitação, porém a continuidade de pesquisas depende 
de financiamento, geralmente escasso. Segundo ela, há poucos editais que investem 
na intervenção nos serviços e, por isso talvez, poucos pesquisadores trabalhem o tema. 
A maioria trabalha com amostras, ferramentas quantitativas que geram informações 
generalizáveis. De fato, o último edital público específico para financiar pesquisas na área 
de saúde mental foi em 2008, e os pesquisadores então buscam apoio nos dois principais 
chamamentos do CNPq: um universal, que abarca todas as áreas do conhecimento, e 
outro para a área de ciências humanas. A pesquisadora aponta ainda que é difícil definir 
indicadores de qualidade das boas práticas em saúde mental no Brasil. Segundo ela, o País 
tem realidades muito diversas e essa definição de indicadores deve surgir da experiência que 
o governo federal tem com a avaliação das redes em saúde (como é o caso do Programa 
de Monitoramento do Acesso e Qualidade dos Serviços – o Pmaq – por exemplo, que tem 
um componente sobre saúde mental), bem como com o acúmulo de pesquisadores das 
diversas instituições, mas também a partir dos usuários, dos familiares e de outras pessoas 
que participam do cotidiano da Rede de Saúde Mental. 
1 A construção coletiva 
do artigo deu-se em 
encontros bimestrais, 
que se estenderam 
por cerca de dois anos. 
Nos últimos encontros, 
agregaram-se também a 
esse esforço usuários dos 
serviços de saúde mental 
dos municípios de São 
Leopoldo/RS e São Pedro 
da Aldeia/RJ, participantes 
da segunda etapa da 
pesquisa, iniciada em 2011, 
na qual se fez uso do Guia 
GAM-BR resultante da 
primeira pesquisa.
2 Disponível em:  
<www.cnpq.br>.
1 A construção coletiva 
do artigo deu-se em 
encontros bimestrais, 
que se estenderam 
por cerca de dois anos. 
Nos últimos encontros, 
agregaram-se também a 
esse esforço usuários dos 
serviços de saúde mental 
dos municípios de São 
Leopoldo/RS e São Pedro 
da Aldeia/RJ, participantes 
da segunda etapa da 
pesquisa, iniciada em 2011, 
na qual se fez uso do Guia 
GAM-BR resultante da 
primeira pesquisa.

Cadernos HumanizaSUS
253
E mesmo em se tratando de uma área na qual cada caso deve ser analisado de maneira 
singular, é preciso que os centros de pesquisas públicos avaliem constantemente os 
investimentos na área, para melhorar o sistema de saúde. A problemática de saúde mental 
é crescente, pois o ritmo de vida moderno aumenta a prevalência de transtornos mentais 
na população. O sistema de saúde brasileiro fez forte investimento na mudança de modelo, 
com vários equipamentos novos, como os Centros de Atenção Psicossocial (Caps), então, a 
academia precisa avaliar se essas estratégias servem à população. O Grupo de Pesquisa 
Saúde coletiva e saúde mental: interfaces,4 da Universidade Estadual de Campinas/SP, 
existe desde 2003 e um de seus principais objetivos é a avaliação do funcionamento da 
Rede Psicossocial. Em 2006, o grupo desenvolveu dimensões para avaliação dos Caps 3 
(especializado em atendimento 24 horas) do Estado de São Paulo, e trabalharam dois anos 
com gestores e trabalhadores para transformar essas dimensões em indicadores – nem todos 
serão úteis a todos os Caps, mas a maioria sim. A coordenadora do grupo, Rosana Onocko 
Campos, afirma que há problemas em comum em realidades diferentes. “A fragilidade de 
fixar os profissionais nos Caps e a alta rotatividade que dificultam o vínculo dos usuários 
e isso foi uma constante em vários locais”, disse. Um dos principais problemas, segundo 
a pesquisadora, é que boa parte dos Caps localizados próximos a hospitais psiquiátricos 
encaminham usuários para internação nesses locais, quando na verdade deveriam acolher 
a crise e encaminhar casos clínicos para o hospital geral. Ela também aponta como 
fundamental a escuta do usuário. “Algumas queixas do trabalhador não fazem sentido 
para o usuário, como a visita domiciliar, que pode parecer desgastante e difícil para o 
trabalhador, mas é tida como fundamental para o visitado. Há uma tendência de achar 
que só o trabalhador tem razão, mas a visão dos usuários é verdadeira também e deve 
ser considerada”, afirmou Onocko Campos.
Outro centro de referência em pesquisas da Reforma Psiquiátrica está na Universidade 
Estadual de São Paulo, em Assis/SP. O grupo saúde mental e saúde coletiva existe desde 
2002 investigando a atenção psicossocial na saúde coletiva. Seu coordenador, o psicólogo 
Silvio Yassui é um trabalhador da Saúde que está na academia por acaso. Segundo ele, 
a pesquisa pode auxiliar os serviços quando joga luz nas contradições e se traduz em 
melhoria da qualidade de vida das pessoas. “É preciso diálogo intenso com os serviços, 
para que se transforme a produção de conhecimento em algo prático. A pesquisa deve 
propiciar também mudanças na formação das pessoas que estão ainda nas faculdades”, 
diz. Para inserir os pesquisadores em formação nos serviços de saúde mental e aproximar 
a investigação das demandas da Rede de Atenção Psicossocial (Raps), o grupo Intervires: 
pesquisa-intervenção em políticas públicas, da Universidade Federal do Rio Grande do 
Sul, existe desde 2008 e dele participam não só pesquisadores e alunos, mas também 
trabalhadores da rede de saúde. A coordenadora do grupo, Simone Paulon, afirma que 
essas pessoas buscam um espaço de interlocução para os impasses e para as questões 
produzidos no cotidiano dos serviços de saúde. “Os projetos são sempre entendidos como 
4 Disponível em: <www.
fcm.unicamp.br/
interfaces/>.

Cadernos HumanizaSUS
254
pesquisa-intervenção, isto é, têm o propósito de contribuir diretamente com a realidade 
pesquisada já ao longo do percurso de investigação. Além disso, a metodologia participativa 
possibilita a construção coletiva da pesquisa, desde a elaboração dos objetivos e das 
propostas do que deve ser pesquisado até a negociação da divulgação e o uso que os 
interessados querem fazer dos resultados”.
O presidente da Associação Brasileira de Saúde Mental (Abrasme) e editor da revista Saúde 
em Debate, Paulo Amarante, explica, porém, a dificuldade de acesso dos pesquisadores 
aos serviços de saúde mental. “Falta decisão política, pois se o SUS financia uma instituição, 
deveria poder coletar dados e informações de qualidade,” diz. Ele também aponta 
que faltam metodologias que avaliem a dimensão do problema do álcool e drogas e 
o tratamento dessas pessoas. “Falamos muito do aumento do crack, mas não há uma 
pesquisa confiável. A imprensa divulga as mesmas cenas, com as mesmas imagens de uso 
da droga, mas não se sabe se efetivamente houve aumento nesse consumo, e quanto foi 
esse aumento”. A medicalização infantil é também, na visão do pesquisador, um tema que 
merece investigação. “É interessante pesquisar os apoios financeiros que os médicos recebem 
da indústria farmacêutica para receitarem medicamentos às crianças, e a contribuição 
da imprensa nessa medicalização. Não significa que não seja verdade que a pessoa tenha 
uma doença, mas é preciso estudar se a influência desse crescente mercado consumidor de 
medicamentos pode fazer com que ela passe a ter a doença,” diz. 
Antigamente, os estudos giravam em torno dos hospitais psiquiátricos, mas com seu 
fechamento, os novos serviços de saúde mental (Caps, Centros de Convivência, oficinas 
terapêuticas, projetos de geração da renda, residências terapêuticas, unidades de 
acolhimento e consultório na rua) e a construção de novas estratégias de cuidado são 
uma tendência de pesquisa. Amarante é líder do Laboratório de Estudos e Pesquisas em 
Saúde Mental e Atenção Psicossocial da Fundação Oswaldo Cruz desde 1989, e uma de 
suas linhas de pesquisa é a cartografia de novos serviços em saúde mental, buscando não 
só a quantidade dos serviços, mas o cotidiano, as rotinas, as novas tecnologias e as formas 
de cuidado: “Não adianta só fechar o hospital e abrir algo sem nome de hospital, mas que 
funcione como um. Quando se sai da ideia de que o louco deve ser controlado, tutelado, 
constroem-se novas possibilidades, não só em novos serviços, mas também outras dimensões 
da vida que, no hospício, estava impedidas, como amar, cantar, produzir, viver,” disse. 
E há uma riqueza nas expressões culturais e artísticas da loucura. As pessoas com transtorno 
mental produzem música, teatro, literatura falando dessa experiência que é ser excluído, 
rejeitado. “A loucura não é só uma doença, ela leva o sujeito a ter uma condição específica 
na sociedade. São pessoas que têm uma situação histórica de exclusão, por mais que se tenha 
uma explicação médica, então é preciso mudar a forma com que as pessoas entendem e 
aceitam essa diferença. A Reforma Psiquiátrica não foi só para humanizar o tratamento, 

Cadernos HumanizaSUS
255
mas para que se construa uma nova relação com a loucura,” disse. Exemplo disso é o grupo 
italiano Accademia Della Folia, que há 40 anos agrega teatro e loucura, mostrando que 
é possível integrar e trabalhar coletivamente. Iniciado no Hospital Psiquiátrico de Trieste, 
o grupo é conduzido pela produtora Cinzia Quintiliani e outros seis atores. Em 2013, pela 
terceira vez ao Brasil, o grupo oferece uma residência artística no Hospital São Pedro, na 
capital gaúcha, para 20 internos e enfermeiros. “Todas as experiências melhoram nossa 
condição humana e são formativas, não só para os que fazem a oficina conosco, mas 
também para nós,” afirma Quintiliani. Segundo ela, a filosofia básica do grupo é mostrar 
que uma pessoa não é apenas um usuário de serviços de saúde, ela tem um problema 
de saúde mental, mas pode modificar sua relação com a vida e com a loucura por meio 
da arte. 
Investigação que dá poder aos usuários
O pesquisador Eduardo Vasconcelos propõe a metodologia de grupos de ajuda e de 
suporte mútuo para investir gradualmente no empoderamento de usuários e familiares, 
em inovadora forma de se pesquisar a saúde mental. Esses grupos, organizados pelos 
usuários e familiares, oferecem a possibilidade de eles encontrarem-se regularmente e 
trocarem suas experiências de retomada da vida, pois falam abertamente suas dificuldades, 
são acolhidos, ouvem as experiências dos demais e identificam-se com quem teve algum 
momento semelhante e reinventou sua vida. A iniciativa foi criada em 2008 pelo Projeto 
Transversões, da Escola de Serviço Social da Universidade Federal do Rio de Janeiro, 
com apoio do Ministério da Saúde, do CNPq e da Fundação de Amparo a Pesquisa do 
Rio de Janeiro. Iniciou com investigação, experimentação e proposição de metodologias 
diversificadas de empoderamento de usuários e de familiares da saúde mental, no Rio de 
Janeiro, Angra dos Reis/RJ, Teresina/PI, Campinas, São Bernardo do Campo/SP e Alegrete/
RS. O projeto possui uma Cartilha e um Manual de Ajuda e Suporte Mútuos em Saúde 
Mental, e a avaliação qualitativa da metodologia tem mostrado que o dispositivo é viável, 
seguro e que produz efeitos positivos para a dinâmica dos serviços de saúde mental e para 
o projeto terapêutico de seus usuários com melhoria da saúde mental dos participantes, 
independente de serem usuários regulares de outros serviços de saúde mental. “Participar 
dos grupos incentiva que os usuários e seus familiares participem da Rede de Saúde Mental, 
bem como em outras instâncias do movimento de usuários e familiares e do movimento 
antimanicomial”, afirma Vasconcelos. Segundo ele, essa metodologia pode ser aplicada não 
só à saúde mental, mas também em outros casos, quando se tem diagnóstico da doença 
ou cuidado intensivo, o familiar ou a pessoa acha que a vida acabou. “Ouvir outra pessoa 
com a mesma experiência dando exemplo vivo serve como identificação imediata para 
gerar esperança”, disse.  

Cadernos HumanizaSUS
256
5 Disponível em: 
<http://dgp.cnpq.br/
buscaoperacional/
detalhegrupo.
Para dar autonomia aos usuários em relação ao uso de medicamentos, o grupo Interfaces, 
da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), traduziu e validou para o português o 
Guia da Gestão Autônoma da Medicação (GAM), desenvolvido no Canadá para pacientes 
com transtorno mental grave. Agora, a pesquisa multicêntrica, com Universidade Federal 
Fluminense, Universidade Federal do Rio de Janeiro e Universidade Federal do Rio Grande 
do Sul busca a produção de um guia para os trabalhadores auxiliarem os usuários a repensar 
sua autonomia em relação aos medicamentos e na utilização do GAM. “A prescrição 
dos medicamentos é pouco reformada na área da Reforma Psiquiátrica, as pessoas não 
discutem com os médicos o porquê de se tomar ou não um remédio nem analisam o lugar 
do remédio em sua vida”, afirmou Onocko Campos. 
Para reunir pesquisadores comprometidos com a construção de uma política pública 
de saúde que valorize o protagonismo dos coletivos de trabalhadores e usuários, para 
revitalizar e dar visibilidade ao “SUS que dá certo”, a Política Nacional de Humanização 
iniciou, em 2009, a “Rede Interinstitucional de Pesquisas HumanizaSUS.”5. O grupo, 
composto por mais de 20 pesquisadores de diferentes instituições, possui três linhas de 
pesquisa que vão desde os princípios da humanização no SUS até o debate de eixos 
específicos, como a avaliação da produção de saúde e o campo da saúde mental – este 
último com foco em aprofundar a compreensão de como a PNH intervém nos serviços 
de saúde para a Clínica Ampliada e consolidação da rede de cuidado psicossocial na 
saúde mental.

Cadernos HumanizaSUS
1Adair Alves Flores
Adriana Hashem Muhammad
Adriana Porto da Conceição
Amauri Nogueira
Analice de Lima Palombini
Cecília de Castro e Marques
Eduardo Passos
Elisabeth Sabino dos Santos
Fernando Medeiros
Girliane Silva de Sousa
Jorge Melo
Júlio César dos Santos Andrade
Larry Fernando Didrich
Laura Lamas Martins Gonçalves
Luciana Togni de Lima e Silva Surjus
Luciano Marques Lira
Maria Angélica Zamora Xavier
Maria Regina do Nascimento 
Marília Silveira
Nilson Souza do Nascimento,
Paulo Ricardo Ost.
Renato Félix Oliveira
Roberto do Nascimento 
Rodrigo Fernando Presotto
Sandra Maria Schmitz Hoff
Rosana Onocko Campos
Thaís Mikie de Carvalho Otanari2
A Experiência de 
Produção de Saber no 
Encontro entre Pesquisadores e 
Usuários de Serviços Públicos 
de Saúde Mental: 
A Construção do Guia Gam Brasileiro

Cadernos HumanizaSUS
258
1 Entre os autores 
encontram-se docentes, 
mestrandos e/ou 
doutorandos da Unicamp, 
UFF e UFRGS; usuários 
de serviços de saúde 
mental dos municípios 
de Campinas/SP, Novo 
Hamburgo e São 
Leopoldo/RS, Rio de 
Janeiro e São Pedro da 
Aldeia/RJ; trabalhadores 
desses serviços.
Resumo
Neste artigo, reunimos usuários de saúde mental de 
Campinas/SP, Novo Hamburgo/RS e Rio de Janeiro/RJ 
e docentes e estudantes da Universidade Estadual de 
Campinas (Unicamp), Universidade Federal Fluminense 
(UFF) e Universidade Federal do Rio Grande do 
Sul (UFRGS) para contar como foi o encontro entre 
nós durante a realização da Pesquisa da Gestão 
Autônoma da Medicação (GAM), que congregou 
estas e outras universidades em uma pesquisa com 
financiamento internacional na qual todos nós nos 
tornamos pesquisadores em Saúde Mental. Lado a lado 
sentamos-nos também para contar essa história desde 
onde tudo começou até os efeitos que este trabalho 
produziu em nós. Esperamos, assim, contribuir com 
os modos de fazer pesquisa qualitativa em saúde, 
aproximando universidade e comunidade para fazer 
juntos.
Palavras-chave: 
Saúde mental. Pesquisa participativa. Protagonismo. 
Psicofármacos. Cogestão.
² Alguns e-mails de 
contato: Rosana Onocko 
Campos <rosanaoc@
mpc.com.br>, Analice 
de Lima Palombini 
<analicepalombini@uol.
com.br>, Eduardo Passos 
<e.passos@superig.com.br>.

Cadernos HumanizaSUS
259
3 Pesquisa avaliativa de 
uma rede de Centros 
de Atenção Psicossocial 
(Caps): entre a “saúde 
coletiva e a saúde 
mental”, conduzida pelos 
membros do grupo de 
estudos “Saúde Mental 
e Saúde Coletiva: 
Interfaces”, inserido 
no Departamento de 
Medicina Preventiva 
e Social da Faculdade 
de Ciências Médicas 
da Unicamp, sob 
coordenação de Rosana 
Onocko Campos, e com 
a participação de Regina 
Benevides e Eduardo 
Passos, do Departamento 
de Psicologia da 
Universidade Federal 
Fluminense (UFF). 
Detalhes sobre esta 
pesquisa em Onocko et al. 
(2008).
Como nos encontramos na vida
Em 2008, após realizarmos uma pesquisa avaliativa e participativa com trabalhadores, 
usuários e familiares da saúde mental em Campinas,3 recebemos convite da professora 
Lourdes Rodriguez del Barrio, da Universidade de Montreal/Canadá, para concorrermos 
ao Edital da Aliança de Pesquisa entre Universidade e Comunidade (Aruc).
Nossa pesquisa envolvera os usuários, chamados para dizerem tanto o que achavam dos 
serviços quanto quais dimensões deles deveriam ser avaliadas. Tal experiência nos parecia 
inovadora e valiosa.
O convite da Lourdes deu-nos a ideia de ampliarmos essa participação. Convidamos 
integrantes da Associação Florescendo a Vida de Usuários, Familiares e Trabalhadores da 
Saúde Mental (Aflore) (Nilson, Fernando, Marileide, Luciano, Renato, Roberto, Marcos, 
Maria Regina, Edvan), que foram se aproximando e nos ajudaram a definir as temáticas 
sobre as quais interessaria fazer uma proposta à agência canadense. A que então enviamos 
ao International Development Research Centre (IDRC) – construída com a contribuição dos 
companheiros usuários – foi uma das 4 propostas selecionadas entre 120 projetos. Com a 
aprovação, outros usuários (Beth, Júlio, Sandra e Larry) de outras regiões do País (Sudeste 
e Sul) somaram-se às nossas reuniões multicêntricas, enriquecendo nossa diversidade: de 
gênero e cultura.
Esse processo foi fundamental e fundador de uma experiência rara no Brasil, que nos abriu 
para uma prática científico-política por nós até então desconhecida: a de definir perguntas 
de investigação juntos, usuários e pesquisadores. Perceba, leitor, que isso pouco ocorre: 
quem define as perguntas quase sempre são os pesquisadores, ou, às vezes, a influência 
dos financiadores que predefinem algumas temáticas de Editais de Pesquisa.
Entre as diversas pesquisas sob a chancela Aruc, relataremos, neste artigo, o modo como 
trabalhamos na Pesquisa avaliativa de saúde mental: instrumentos para a qualificação da 
utilização de psicofármacos e formação de recursos humanos. Nela, traduzimos e aplicamos 
o Guia da Gestão Autônoma da Medicação (Guia GAM), instrumento criado no Canadá, 
desenvolvido em parceria entre pessoas com transtornos mentais, serviços alternativos e 
Universidade de Montreal, fazendo parte de um processo chamado Gestão Autônoma 
da Medicação (GAM), que tem o diálogo e a troca como essência de sua abordagem.
No Brasil, a aplicação do Guia GAM ocorreu em grupos semanais de intervenção, em 
Caps de Campinas/SP, Rio de Janeiro/RJ e Novo Hamburgo/RS. Compostos por usuários 
e um profissional do serviço, um ou dois pesquisadores como coordenadores e residentes 
e/ou graduandos como observadores, os grupos ocorreram durante seis meses, em 2009, 

Cadernos HumanizaSUS
260
4Aumentar o poder de 
contratualidade significa 
promover a participação 
do usuário na tomada de 
decisão, no contrato com 
a equipe de saúde de seu 
tratamento. Assim, não 
entendemos autonomia 
como fazer sozinho, mas 
sim como fazer junto, que 
o usuário seja escutado e 
sua voz seja considerada 
na hora de definir quais 
os caminhos para o seu 
tratamento. (ONOCKO et 
al, 2012).
encerrando no início de 2010. Ao longo de 2010, a partir do material empírico dessa 
experiência, trabalhamos na construção do Guia GAM brasileiro (Guia GAM-BR).
Alguns de nós, usuários dos três estados envolvidos, colaboramos ativamente nas 
adaptações do guia canadense e na construção do guia brasileiro. Nos encontros da 
pesquisa, ocorria compartilhamento de saberes entre pesquisadores e usuários, onde todos 
nós experimentamos uma mudança de lugar e um exercício de coconstrução. No início do 
projeto, nós, usuários, éramos participantes da pesquisa e, ao longo do processo, tornamo-nos 
também pesquisadores, convidados a participar das reuniões na Universidade e a nos 
engajarmos em outros projetos com os acadêmicos. Hoje, no momento em que escrevemos, 
identificamos três modos de participação: os pesquisadores usuários, os colaboradores 
(usuários e profissionais) e os pesquisadores acadêmicos.
Ao aplicarmos o guia nos grupos, apostamos na coletividade como um dispositivo de 
participação – desafio e aposta também da nossa Reforma Psiquiátrica, onde autonomia 
refere-se a ganho de poder de contratualidade,4 à multiplicação das possibilidades de 
trocas sociais. Além de estimular o uso racional e negociado de medicamentos, também 
esperamos ter desenvolvido experiências inovadoras de pesquisa e de formação de 
profissionais de saúde mental, de modo que essas pessoas possam experimentar o valor 
da palavra do paciente.
Queremos divulgar a experiência e os efeitos do encontro entre acadêmicos e usuários. 
Nós – pesquisadores (no sentido que aqui entendemos) e colaboradores – queremos contar 
como se deu essa ajuda mútua para conseguirmos falar/traduzir a “experiência GAM”.
Pensávamos que este seria um artigo escrito por usuários com ajuda dos acadêmicos: os 
usuários transmitiriam o saber de quem passou pela experiência de adoecer e receber 
tratamento, assim como as possíveis diferenças e reflexões surgidas com a participação na 
pesquisa; e os acadêmicos ofereceriam as ferramentas técnicas para que este texto ganhasse 
visibilidade no meio científico. Contudo, ao longo do processo de escrita, percebemos que 
era impossível separar a experiência do usuário e a do pesquisador, e que precisávamos 
falar de nós, sem distinção entre pesquisadores e pesquisados. 
Assim, cada participante da pesquisa interessado em participar deste escrito fez um breve 
relato sobre o que havia sido essa experiência para si.Vimo-nos com vários textos soltos e 
perguntamos-nos como juntar estes fragmentos do vivido. Valemo-nos de uma imagem: 
a colcha de retalhos, trabalho artesanal em que se unem pedaços de pano com método, 
almejando um desenho estético. Cada texto individual (retalho) foi então colocado 
no desenho de um artigo (introdução, objetivos, metodologia, discussão, conclusão). 
Almejando um texto coletivo, juntos escolhíamos o lugar de cada trecho, em um processo 
de coconstrução.5
5 A construção coletiva 
do artigo deu-se em 
encontros bimestrais, 
que se estenderam 
por cerca de dois anos. 
Nos últimos encontros, 
agregaram-se também a 
esse esforço usuários dos 
serviços de saúde mental 
dos municípios de São 
Leopoldo/RS e São Pedro 
da Aldeia/RJ, participantes 
da segunda etapa da 
pesquisa, iniciada em 2011, 
na qual se fez uso do Guia 
GAM-BR resultante da 
primeira pesquisa.

Cadernos HumanizaSUS
261
A voz que captamos ao longo da pesquisa e durante a construção deste artigo é polifônica: 
todos têm voz no encontro e nos esforçamos para que tenham o mesmo valor. O modo 
como se toma a voz na pesquisa aparece na narrativa que a pesquisa produz. Jackson e 
Mazzei (2009) abordam o desafio de trabalhar com a voz em pesquisa qualitativa de modo 
não convencional e crítico. Pensam a pesquisa como lugar da surpresa, da diferença e da 
inclusão de saberes geralmente pouco reconhecido. Propõem uma escrita que mantenha 
as diferenças para que o leitor encontre o que não conhece do outro, para que escute o 
que o outro diz e (re)conheça sua singularidade. 
Esta posição, Passos e Barros (2009) chamam de estrangeiridade em relação ao que é dito, 
em que podemos estranhar o que escutamos,tornando-nos mais críticos em relação ao 
nosso saber. O texto que segue parte de um intenso exercício de tradução mútua, em que 
emprestamos uns aos outros nossas capacidades de estranhamento, criação e compreensão.
Justificativa
Não somos só um número de prontuário, somos cidadãos que têm um problema e estamos 
em busca da sua reversão. Rotulam a alguns de nós com um diagnóstico que nem sempre é 
preciso. Nós temos o objetivo político de questionar as coisas que os usuários não alcançam 
ainda nos serviços, na cidade e na ciência. Buscamos, com este escrito, mais alguns objetivos: 
mostrar o que estamos produzindo e aumentar o espaço do nosso trabalho para que possa 
haver inovação em outros meios acadêmicos; fazer pensar juntos profissionais, usuários e 
acadêmicos, unificando os saberes dentro do coletivo; criticar o modo de construção de 
saúde; mostrar o que se produz quando se misturam usuário e pesquisador (juntamos nós). 
Quem tem conhecimento tem receio dessa mistura, desse encontro, pois ele problematiza a 
autonomia no uso de psicofármacos e questiona seus limites. Nós defendemos que o usuário 
precisa ser incluído e respeitado na decisão sobre o uso de medicamento. Não queremos 
criar a ilusão de que as pessoas poderão decidir sozinhas sobre a medicação, Queremos 
mostrar-lhes que elas podem conversar sobre isso com a equipe que as cuida e negociar 
o melhor tratamento para si.

Cadernos HumanizaSUS
262
Sobre a GAM
GAM é uma prática ligada ao atendimento em saúde mental cuja meta é esclarecer o 
uso de medicamentos no cotidiano, tornando seus usuários cogestores no tratamento. 
Esta estratégia teve início no Quebec, Canadá, e vem sendo estudada no Brasil por meio 
de intercâmbio entre os dois países, envolvendo profissionais, usuários e colaboradores. 
Constatamos que a ausência de informações sobre o uso correto de medicamentos, 
assim como o surgimento de efeitos indesejáveis são fatores capazes de afastar o usuário 
do tratamento. Aliamos a isso também a falta de perspectivas de vida, que pudessem 
beneficiar os usuários, como o compartilhamento de problemas com amigos ou familiares, 
a busca da fé, do filosofar, do estudo e do conhecimento sobre si e sobre o coletivo. Isso pode 
ser conseguido, a princípio, com a participação em grupos terapêuticos, em oficinas de 
criação e/ou geração de renda, com o amor e o trabalho, que indiscutivelmente apontam 
novos horizontes na esfera pessoal, em paralelo com o tratamento. O que defendemos 
com a GAM é o pensamento de que devemos desenvolver habilidades e atitudes para 
exercermos nossos direitos e termos melhor qualidade de vida.
Ao longo da “trajetória GAM”, deparamo-nos com o fato de que, embora alguns de nós 
não tivéssemos um diagnóstico enquanto outros tínhamos diagnósticos diferentes, sentíamos 
coisas muito semelhantes e/ou os mesmos sintomas. Às vezes é difícil diferenciar quando é 
sentimento e quando é sintoma – podemos, por exemplo, confundir tristeza com depressão. 
Observamos uma tendência a considerar os sentimentos de pessoas com transtorno mental 
como sintomas. Foi o que se passou com um de nós que, ao contar para o terapeuta que 
estava triste e angustiado, ouviu este lhe sugerir aumento da dose do medicamento. 
A experiência do uso de medicamentos remete ao risco iminente de crise e à internação, 
colocando o recurso medicamentoso em um lugar pouco visitado para discussão.
Construção coletiva do guia GAM: o início, o fim e o meio
Profissionais de saúde mental de diversas áreas uniram-se para pesquisar um tratamento 
melhor para os usuários. Na Reforma Psiquiátrica brasileira estão engajadas as 
universidades envolvidas neste projeto e outros atores, incluindo usuários e familiares, 
protagonistas dessa pesquisa. 
O Guia GAM foi elaborado para ser compreendido pelos diversos atores sociais. Utilizamos 
um vocabulário de fácil entendimento, permitindo perspectivas maiores de nossas 
experiências no campo da Saúde Mental. Para isso, cada psiquiatra, psicólogo, usuário, 
familiar, enfermeiro, assistente social, terapeuta ocupacional e outros trabalhadores 
de saúde mental, com muito empreendimento, tiveram função específica na pesquisa. 
Desse modo, a construção do Guia GAM-BR resultou em um trabalho árduo, de amor, 

Cadernos HumanizaSUS
263
de dedicação, de responsabilidade, de vontade de acertar, de revolucionar as práticas 
em saúde mental, de colocar em ação os princípios da Reforma Psiquiátrica e, ainda, de 
vontade de ter a GAM reconhecida como avanço, no âmbito nacional e internacional, 
com impacto positivo na saúde mental.
O Guia pretende ser instrumento de crescimento pessoal, construído a partir da realidade 
brasileira. Mesmo em parceria com o Canadá, temos nossas particularidades. Um ponto 
que ganhou importância no Guia GAM-BR é a discussão sobre o acesso dos usuários 
ao medicamento, o que é dificultado pela burocracia, pela escassez e por todo tipo 
de limitações – esta é uma temática inexistente no guia do Canadá, o que ressalta a 
diversidade entre os países. Valorizamos, ainda, o acesso à bula, que pode promover o 
conhecimento de uma linguagem anteriormente muito restrita.
GAM é um processo de aprendizado sobre o uso de medicamentos e de seus efeitos em 
todo o contexto de nossas vidas. Questiona nossas necessidades, desejos e vontades em 
relação à medicação, permitindo visualizar que não existe apenas um único caminho 
para melhorar nossa qualidade de vida: o importante é conhecer alguns pontos básicos e 
adaptá-los a nossa própria situação. 
Este Guia ajuda a tomarmos decisões em nossas vidas com nossos próprios recursos, 
e a realizar escolhas sobre o uso de medicamentos (aumentar, diminuir e trocar) de 
forma compartilhada com a equipe de saúde que nos acompanha. O Guia ajuda-nos 
a desenvolver uma independência maior em relação aos medicamentos. Temos que 
aprender a fazer perguntas, encontrar informações disponíveis e alcançar nossas próprias 
conclusões, o que nos ajudará em nosso bem-estar. As informações sobre o que a pessoa 
sente são relevantes para a adaptação do tratamento às suas necessidades. Da mesma 
forma, importa saber com quem podemos contar nos momentos de crise, conversar com 
os profissionais de saúde envolvidos no nosso tratamento medicamentoso, sermos incluídos 
nas decisões sobre o próprio tratamento. 
Antes da GAM, acompanhava-nos um sentimento muito forte de rejeição, somado a 
inferioridade e a incapacidade. Depois, uma nova visão, a necessidade de uma rede 
de apoio que nos acolha, autoestima e autonomia. Com a GAM e após a GAM, cresce 
nossa consciência em relação ao tratamento. Percebemos, a partir das nossas crises – 
antes, durante e após elas acontecerem – que o tratamento não pode se restringir só 
ao medicamento.
No entanto, a prioridade na saúde mental ainda é o tratamento medicamentoso. 
Defendemos que outras terapêuticas sejam oferecidas, bem como lazer, esporte e cultura. 
A importância do Guia GAM é não olhar só para o medicamento. Medicamento por si 
só não desabafa; você tem de desabafar, fazer-se um ator social que pensa, age, reflete. 

Cadernos HumanizaSUS
264
Será que a rede de saúde mental está estruturada para acolher um cidadão esclarecido, 
apropriado das informações, politizado? Está preparada para lidar com a loucura cidadã?
Retorno à cidadania, encontro com o mundo
Nós revisitamos e valorizamos nossas experiências de vida, o que nos levou à reflexão 
de que os usuários devem encabeçar/protagonizar diálogos sobre a loucura. Dentro das 
perspectivas da Reforma Psiquiátrica, vale ressaltar a necessidade de fortalecer os serviços 
substitutivos, ampliar a expansão para o cotidiano do usuário, inserido na sociedade, e 
alicerçar as relações dinâmicas de saúde mental entre comunidade e universidade. 
Um dos sentimentos que permeiam as relações entre profissionais e usuários e que precisamos 
salientar é o medo. No Caps, profissionais e usuários têm uma relação mais próxima que no 
hospício. Porém, tanto o profissional quanto o usuário temem essa aproximação: medo de 
que um não entenda o outro, receio de falar com o profissional mesmo tendo necessidade 
disso. Uns e outros têm medos, às vezes medo um do outro, mas são medos diferentes. 
Queremos, ao contrário, desenvolver coragem para falar, ser ouvido e não sucumbir ao 
medo que pode ser vencido por meio de nossas ações e nossa persistência mental positiva. 
A loucura só pode ser tratada com coragem por meio do cuidado humanizado – cuidado 
que não se limita ao tratamento medicamentoso, mas requer aumento da participação 
nos serviços substitutivos, os quais devem oferecer oficinas de geração de renda, passeios 
e outros recursos. Os centros de convivência são, nesse sentido, uma excelente ferramenta 
para desenvolver as habilidades pessoais dos usuários de saúde mental. 	
O trabalho em rede é fundamental para garantir a circulação dos usuários pelos espaços 
da cidade, para além dos serviços de saúde. É preciso mais financiamento, mas também 
maior controle social, para que esse trabalho possa acontecer. A rede de apoio ampara a 
família, que também precisa de auxílio e de orientação. Ou seja, a rede deve ser pensada 
em relação a toda a sociedade, buscando, dessa forma, melhores condições de trabalho 
na saúde. 
É importante cuidar do funcionamento dos serviços para evitar o seu próprio adoecimento, 
pois o Caps pode gerar um círculo vicioso. Há quem prefira refugiar-se no manicômio para 
não ter de se encontrar com as dificuldades do mundo. Outros gostariam de sair, mas não 
conseguem. É uma espécie de contaminação que atinge tanto os profissionais quanto os 
usuários. Por isso, o Caps tem de ter uma boa estrutura e divisões de trabalho; tem de 
romper com o paradigma do manicômio e desenvolver estratégias para que os usuários 
superem as dificuldades que encontrarão na sociedade. 
Alguns profissionais não nos estimulam a nos conhecermos melhor e, de posse desse 
conhecimento, termos uma vida ativa. É quando ainda fazem a atividade do pescador: 

Cadernos HumanizaSUS
265
entregam-nos o peixe pescado e não nos ensinam a pescar. Nós, usuários, muitas vezes 
nos sentimos como os próprios peixes pescados, em função do modo como alguns Caps 
funcionam. Um de nós conta a experiência de quando vivia no Piauí e os pescadores 
colocavam milho como ceva na água para que os peixes “viciassem”. Em poucos dias, 
os peixes não sabiam mais buscar comida e ficavam dependentes dessa ceva. Às vezes 
sentimo-nos assim com relação a alguns Caps que frequentamos, quando não favorecem 
nem estimulam maior circulação na rede, não só nos serviços, mas em outros espaços da 
cidade. Isso acontece também quando esses serviços restringem à medicação o tratamento 
em saúde mental.
Outras vezes, mesmo sendo provocados, não nos movimentamos em busca da realização 
de nossos objetivos. Alguns Caps têm feito esforços no sentido de construir parcerias com 
outros setores da sociedade para nos sentirmos melhor, não excluídos. Entretanto, a 
sociedade não acompanhou o ritmo da Reforma Psiquiátrica, e a reforma muitas vezes 
não acompanhou nossas demandas e anseios de reinserção na sociedade.
Ainda é preciso falar sobre autonomia, pois, quando a pessoa consegue ter equilíbrio 
ou continua o tratamento até sentir-se segura para conviver em sociedade, vivenciar 
o cotidiano, aprender coisas, isso diminui o peso para a família e para os serviços. Sem 
autonomia, o sistema todo vai por água abaixo. Existem usuários que não conseguem 
constituir família, encontrar a felicidade. Outras pessoas têm família, têm trabalho e, no 
entanto, também adquirem depressão. 
“A arte da vida é enfrentar o cotidiano”, dizia Paulo Freire. Não é simples enfrentá-lo, 
a vida é muito difícil. O orgânico já é uma guerra: os espermatozoides, o nascimento, as 
dificuldades em se relacionar na escola, no trabalho, na vida. Nesse contexto, encontra-se 
também o estigma: se a pessoa é humilhada, massacrada, isso vai refletir em desequilíbrio 
emocional, ela adoece, agoniza, enlouquece. Algumas vezes ofendemos os outros com 
nossa agressividade verbal e não verbal. Isso pode ser associado a excesso de sensibilidade, 
abalar-se com qualquer coisa que se fale – há quem diga que é uma fraqueza do espírito, 
da alma, que vai afetando a mente. Diante disso, o profissional da rede de saúde, que 
trabalha o dia todo lidando com fragilidades e potencialidades do ser humano, acaba 
sendo afetado, pois o contexto em que ele trabalha está adoecido. 
É necessário valorizar o lado criativo da nossa vida, resgatar a dimensão da realidade e de 
nossos sonhos, florescer o interior, o lado espiritual. É preciso considerar a luz das pessoas, 
a poesia, a música, a arte e as habilidades de cada um.
O trabalho é outra guerra. Relações de trabalho podem ser lugar de adoecimento. Para 
cuidar da saúde, às vezes é preciso se afastar do trabalho. No entanto, essa frustração 
permanece. Devemos ter em mente que a possibilidade de realização dos sonhos não 

Cadernos HumanizaSUS
266
acaba com a doença, o sonho continua. Para atingirmos nossos ideais é necessário, portanto, 
que exista autonomia, envolvendo as relações entre profissionais e usuários e produzindo 
mudanças significativas para lutar contra o sistema adoecido com o qual nossa realidade 
se depara. 
Autonomia está interligada à esfera cidadã. Temos que dar força, sentido aos direitos do 
cidadão, para que esses direitos não se limitem a uma utopia. Não nos encontramos em 
uma guerra declarada, mas precisamos sobreviver dentro da sociedade: comer, vestir, 
trabalhar, respeitando as pessoas que compreendem e habitam um determinado grupo 
de fenômenos que nos escapa. 
O trabalho tem papel importante na recuperação da autoestima da pessoa, motivando-a, 
socializando-a, para que se sinta cidadã. As oficinas são dispositivos importantes para a 
socialização. Por seu intermédio, podemos trabalhar e encontrar, não somente outras 
pessoas, mas a nós mesmos e aos objetos ou instrumentos de trabalho. Podemos também 
ir ao encontro da sociedade que existe fora do contexto do Caps; podemos pegar ônibus, 
ter dinheiro para comprar na padaria, ter uma rotina dentro da sociedade. Podemos, 
assim, nos encontrar com o mundo, encontro para o qual trabalho e geração de renda 
são importantes. Amor também é importante, e isso medicação não dá, apenas ajuda.
Um de nós sempre fugiu da tesoura, cola e papel; ficava circulando no serviço, não 
falava e se escondia atrás dos óculos, do boné. Um dia descobriu que gostava de fazer 
tapete e foi se comunicando aos poucos. Toda vizinhança ganhou tapete. Este exemplo 
nos faz perceber que não nos sentimos em condições de trabalhar oito horas por dia. As 
oficinas de geração de renda não podem seguir a lógica do lucro e da competitividade. 
O trabalho nas oficinas deve ser acessível às limitações dos usuários e afinado com suas 
potencialidades. Treinamento e suporte são importantes para encontrar um trabalho 
prazeroso. Não é necessário ser voltado apenas às atividades artesanais – buscamos recursos 
profissionalizantes no território, de acordo com aquilo que queremos fazer.
A política pública pode propiciar tanto inclusão quanto exclusão social, porque o 
atendimento diferenciado em serviços de saúde geral e saúde mental gera discriminação. 
O modelo manicomial provocou a exclusão das trocas sociais da pessoa que sofre com 
problema de saúde mental. Para garantir a inclusão é necessária a mudança do mundo 
e a ampliação da justiça social. Essa mudança persiste em estar de acordo com o discurso 
que deu origem à Reforma Psiquiátrica brasileira, a qual defende a garantia de nossa 
participação, a valorização da nossa voz e a transparência das ações. Estes devem ser os 
princípios éticos que norteiam todas as ações em saúde. Precisa-se atentar para não correr 
o risco de afundar esses ideais na hipocrisia, vaidade, mentira e corrupção.

Cadernos HumanizaSUS
267
Sabemos que, se participarmos ativamente da Rede de Saúde Mental, aumentaremos o 
vínculo entre nós, usuários. Juntos, podemos ajudar-nos mutuamente a construir o mundo 
que idealizamos. Partimos do pressuposto de que quem sofre tem condições de ajudar quem 
sofre; é gratificante a sensação de encontro, de grupo, a oportunidade de relatarmos as 
histórias que vivemos e que nos são comuns, algo conquistado na experiência da pesquisa 
GAM. Existe uma diferença de linguagem entre profissionais e usuários, assim como entre 
os próprios usuários, e, ao possibilitar esses grupos, potencializa-se a nossa capacidade de 
compreensão.
Loucura e experiência de adoecer
A doença mental não tem raça, sexo nem classe social. Quando a pessoa tem doença 
mental, independentemente de ser rica ou pobre, ela sofre e precisa de cuidado. O que 
muda é o tratamento que recebemos. No nosso caso, falamos da rede pública de saúde.
Historicamente, as pessoas com doença mental eram presas no hospício. Hoje, conquistamos 
uma política de Estado que prevê tratamento em liberdade, no território de vida das 
pessoas. Essa mudança, no entanto, ainda encontra limites e não alterou suficientemente 
as restrições que experimentamos para nos relacionar com a sociedade. Há pessoas que 
seguem internadas e encontramos limites no nosso cotidiano em relação a políticas públicas 
que avancem para além dos manicômios e dos Caps. Por exemplo, embora uma das 
consequências do uso de medicamentos seja o aumento do peso, risco de obesidade, além 
de doenças como diabetes, osteoporose, entre outras, não houve expansão de incentivo 
para o esporte, acesso a academias e às atividades físicas com orientação de profissionais. 
O que vemos nos Caps é que doença mental não é brincadeira. Estar lá dentro, para nós, 
usuários, é pesado. Vemos muito sofrimento e algumas pessoas que, muitas vezes, não 
estão nem em condição de se vestir. É a pior doença, porque vamos dar trabalho para a 
família, para o vizinho, para a sociedade. Esta avançou muito tecnologicamente, ao criar 
medicamentos; entretanto, não avançou nas relações sociais. A doença mental tortura o 
ser humano. Não o mata, mas tira a vida. Restringe a vida social e a cultural humana, 
e a sociedade ainda possui preconceitos e estigmas que potencializam as dificuldades de 
reinserção do usuário de saúde mental no meio social.
Desse modo, ressaltamos a importância de dispositivos que possibilitem o encontro entre 
usuários. É fundamental encontrar pessoas que se sentem como nós, que sabem desses 
sintomas de que falamos. As “vozes”, por exemplo, são um dos grandes problemas, são 
sintomas que nos perturbam e retiram o equilíbrio. Por um lado, deixamos de realizar 
muitas ações por causa delas; por outro, fazemos coisas além daquilo que está dentro de 
nós, de nossa consciência. Assim, há vozes que mandam nos suicidarmos. Como diz um 

Cadernos HumanizaSUS
268
companheiro: Quando eu entro na voz, aí não sou mais eu. Isso reflete o horror que é a 
experiência de ouvir vozes – deixa você lá embaixo. 
A experiência da doença mental tem como consequência que, quando estamos ansiosos, 
deprimidos, angustiados, ficamos agressivos, falando coisas agressivas, ferindo as pessoas 
sem necessidade. Depois bate o arrependimento e nós nos reprimimos e até choramos por 
termos feito um ato agressivo contra alguém. Tal questão não se resolve apenas com uma 
consulta médica. Muitas vezes é necessário não só fazer uso de medicamentos; é preciso 
buscar a origem dessa agressividade, conversar e pensar em outras formas de tratamento 
além da medicação. 
A questão da loucura é muito polêmica – ela existe, mas diferencia-se pelo que entendemos 
ser transtorno mental. É quando você perde a noção do real, foge da sua consciência. A 
loucura tem cura, a cura está no tratamento, no sentido de não se suicidar, de manter-se 
vivo, de colocar o corpo em atividade, de organizar certa estrutura, porque nosso corpo 
vive de adaptações. É possível, sim, sentir-se realizado em pequenas coisas, em pequenos 
espaços, para não alimentar a loucura – pois ela tende a contagiar todo o nosso corpo e 
virar um inferno. No entanto, existem pessoas que estão muito piores que nós, abandonadas 
nos hospícios, tornadas indigentes por causa da doença, comendo suas próprias fezes. 
Precisamos fazer alguma coisa por elas. Essas pessoas estão vivas! Há esperança para elas! 
O Caps pode ajudar, tratando em liberdade, ainda que precise avançar na qualidade do 
cuidado que oferece. 
Quando o profissional vira burocrata e tem medo de ousar ou não sabe conviver, ouvir, 
falar, quando permanece no silêncio ao ser estimulado pelo usuário a conversar, ele 
está contribuindo para um sistema que mata as pessoas na relação. Matar é tirar o 
sujeito do convívio com a sociedade e drogá-lo, isolá-lo da sociedade por meio do uso 
de medicamentos. Medicamento é bom e é necessário para o tratamento, mas é preciso 
buscar outros mecanismos. 
O profissional faz parte do mesmo mundo que nós. Precisamos pensar na sua formação. 
Para nós, falta-lhe conhecimento. A universidade está com o velho conhecimento, não 
acompanhou as transformações sociais. Quando trocamos de médicos, a conduta destes é 
quase sempre a mesma. A transformação social, na nossa realidade, poderia acontecer se, 
aos futuros profissionais, dentro do espaço da universidade, fosse ensinada a importância de 
efetivamente nos ouvir. É preciso considerar o conhecimento popular no contexto social em 
que vivemos nos serviços de saúde, repercutindo nas trocas de saberes em que educação 
popular e saúde estejam entrelaçadas. Isso possibilita construir novos conhecimentos, 
novas práticas, atitudes dentro do serviço de saúde e também no campo de pesquisa. Esse 

Cadernos HumanizaSUS
269
6 Ao longo do percurso 
alguns usuários deram 
forma à sua vontade de 
pesquisar e com a ajuda 
dos estudantes da equipe 
de pesquisa escreveram 
e realizaram projetos 
como: o Guia do Usuário 
de Saúde Mental (Gusm); 
Em busca da cidadania, 
que replicou a experiência 
de aplicação do guia 
GAM em um Caps, porém 
conduzida por usuários; e 
A voz dos usuários (http://
avozdosusuarios.blogspot.
com.br/). Estes são 
alguns dos movimentos 
que a pesquisa foi 
nos permitindo e que 
possibilitaram também 
aos usuários estarem à 
frente de projetos de 
pesquisa por eles criados e 
avaliados.
processo que estamos desenvolvendo – a pesquisa GAM – reflete na prática a produção 
de conhecimentos elaborados de forma compartilhada.
A experiência do usuário pode e deve ser partilhada na escrita de um artigo. Supostamente, 
seria algo apenas do pesquisador acadêmico, mas, entre nós, usuários e acadêmicos, 
transformamos a escrita em algo compartilhado, aprendemos a unificar nossas 
potencialidades e a criarmos juntos. 
Encontro: juntar nós para fazer laços
As reuniões multicêntricas representaram uma composição entre mundos diversos, entre 
usuários de saúde mental e acadêmicos, proporcionando uma experiência proveitosa de 
aprendizagem no compartilhamento do espaço universitário com os usuários.
A universidade, de fato, não tinha essa abertura de fazer com o usuário aquilo que está 
no coração do trabalho acadêmico, que é a pesquisa. Nesta pesquisa, construímos juntos 
os rumos do projeto. Fizemos da produção de conhecimento um processo compartilhado, 
promovendo a articulação do ensino com a aprendizagem e a extensão comunitária. Não 
nos limitando à técnica no desenvolvimento de projetos para a sociedade, mas construindo 
juntos o projeto, consideramos o conhecimento produzido de grande importância para os 
pesquisadores e a sociedade. 
Para nós, representantes da universidade, valorizar a palavra do usuário, estar junto, ao 
lado, em seu mundo e apoiando-o nos seus percursos de vida nos leva a compreender que 
o encontro com a vida do outro é a experiência mais formadora que se pode propiciar aos 
estudantes. Esta experiência também contribui para melhoria da qualidade do serviço 
do Caps, possibilitando aos futuros profissionais mais condições de trabalho, por meio da 
maior compreensão que adquirem do contexto de vida dos usuários. 
Todos nós já vivenciamos alguma experiência de trabalho em parceria entre universidade 
e usuários dos serviços. Mas foi algo inédito, para nós, a abertura das tarefas próprias ao 
mundo acadêmico, como a pesquisa, o desenho de projetos e a produção de artigos.6 
Experimentamos e percebemos como e o quanto as questões que nos colocamos têm 
clara relação com a nossa inserção institucional e social. Esta aliança entre acadêmicos e 
usuários propiciou o surgimento de novas ideias e modos de trabalhar, abriu-nos novos 
horizontes, de tal modo que não conseguimos mais imaginar o trabalho sem estarmos uns 
e outros juntos.
Entre nossas conversas para a elaboração deste escrito, surgiu em todos a vontade de falar, 
de compartilhar experiências – às vezes a necessidade de sair da sala, de ir lanchar, beirando 
por horas o caos, quando surgiam falas ao mesmo tempo, discussões acaloradas e muitos 

Cadernos HumanizaSUS
270
movimentos. Assuntos alheios à pauta iam surgindo, e depois os assuntos previstos eram 
retomados. Isso tensionava nossa relação: de um lado, certo abandono da objetividade; 
de outro lado, a descoberta da aventura de tentar uma concentração e um foco. 
Nós, profissionais da pesquisa GAM, somos sensíveis às limitações dos usuários, fazemos 
tudo para que aqueles de nós que são usuários se sintam bem aceitos e não à margem da 
sociedade. Por meio de nossas discussões, tivemos oportunidade de extrapolar para além 
do uso de medicamentos, e cada um pôde falar da sua experiência, em roda. Porém, 
sentimos a diferença de nossos ritmos: às vezes havia pressa, justamente na hora de parar 
para escrever. Uma de nós fez um poema sobre isso:
Porque a pressa?
Sinto que minha mente, assim como meu corpo, estão querendo ao 
mesmo tempo tentar resgatar o que ficou para trás e juntar com o 
que estou vivendo hoje. Com isso fico sempre em estado de alerta. 
Algumas pessoas me perguntam: por que a pressa? Para alguém, como 
eu, não diferente de tantas outras pessoas que precisam de medicação 
contínua, cada dia torna-se um desafio constante. Por que isso acontece? 
Porque tenho medo que o amanhã chegue e me leve com ele. Preciso 
de mais tempo. Tempo para minha família, para mim, mas sinto uma 
necessidade muito grande de carinho, de conversar e estou sentindo que 
as pessoas estão perdendo esse tempo. Sou muito sensível e intuitiva, 
percebo quando as pessoas não estão bem e quando posso vou até elas 
para que sejam ouvidas. Convivo quase que diariamente com meus 
colegas usuários e sinto neles que a pressa é sua companheira. Minha 
mente, ora está desenvolvendo textos, ora está silenciosa e noutras volta 
a pressa. Mas, olhando em minha volta, vejo que não somos só nós, 
usuários, que temos pressa. A grande maioria das pessoas está sempre 
correndo. Então não somos tão diferentes dos outros. Pensando assim, 
a pressa vai diminuindo e dentro de mim vai abrindo espaços para que 
eu me permita viver sem pressa (Publicado no Jornal do Caps Centro 
de Novo Hamburgo, 2ª Edição).
Muitas vezes nos perguntam: mas como vocês conseguem? Trazer junto os usuários não lhes 
faz perder muito tempo? E então fomos levados a pensar no tempo: qual tempo? Qual 
ritmo? Temos sido bastante produtivos. Às vezes ficamos cheios de fogo, depois pensamos: 
será que estamos gerando ansiedade e consequentemente uma lógica de trabalho doentia? 
Nesta pesquisa, procuramos estar atentos para não aprisionar o modo de cada um nos 

Cadernos HumanizaSUS
271
moldes acadêmicos. Estamos somente começando. Avançamos agora na experiência da 
escrita conjunta. Como abriremos espaço a ela na selva acadêmica? 
Este encontro possibilitou a troca de experiências, conhecermos pessoas, pensamentos 
e questões novas. Também nos tem ensinado a refletir sobre nossos atos, sobre o que é 
autonomia, cidadania, o saber do usuário, saber ouvir e tantas outras ideias. Consideramos 
um grande privilégio e uma alegria fazer parte desse grupo. Alguns depoimentos nos 
fizeram pensar em novas inter-relações entre clínica e cidadania. Como podemos nos 
atrever a reduzir ao nome de um sintoma uma experiência de vida tão radical? Há 
momentos em que esta experiência demanda unicamente seu reconhecimento. Foi somente 
quando construímos um ambiente propício, de confiança, que alguns de nós finalmente 
nos sentimos à vontade para compartilhar experiências que nunca havíamos contado 
para ninguém. 
Vou contar o que me aconteceu.
Um dia, em uma reunião de oração, uma pessoa que tinha dom de ver 
visão espiritual falou que as pessoas que estavam ali estavam recebendo 
uma espada nas mãos. Eu estava sentado com a mão entreaberta e já 
havia esquecido o que o profeta falou, quando, de repente, senti algo 
quente entrar na minha mão. Até hoje minha mão direita arde em 
fogo. Não me causa nenhum dano, ou seja, não me causa dor. Estou 
contextualizando a situação. Não é delírio, pois uma outra pessoa foi 
quem viu, eu só senti o efeito daquilo que ele relatou.
Em um encontro multicêntrico, assistíamos a apresentação, por uma 
acadêmica, da pesquisa sobre a experiência da esquizofrenia. Ela 
contava que os usuários participantes da pesquisa diziam do seu 
adoecimento através de três modos narrativos: um modo descritivo, 
um modo explicativo, e um modo vivencial, ou corporificado. Sobre 
esse último, os acadêmicos presentes pediram explicações, que ela deu, 
em alguma medida – disse tratar-se de um discurso que só pode ser 
enunciado em primeira pessoa, referido a singulares sensações corporais 
–, mas ele foi de fato ilustrado, ou “corporificado”, pelos usuários que, 
um por um, passaram a contar de suas próprias sensações, estranhas 
ao comum dos mortais, indícios de seu padecimento. Então um dos 
usuários tomou a palavra e disse que ia contar algo que nunca contara 
prá ninguém: o “marco zero” da sua doença. E passou a narrar, com 
riqueza de detalhes, duas cenas, uma da sua infância e outra, já adulto, 
que repetia elementos da primeira cena e que parecia marcar a eclosão 

Cadernos HumanizaSUS
272
do seu adoecimento. Era um relato pungente, escutado em absoluto 
silêncio por cerca de quarenta pessoas presentes àquela reunião, entre 
docentes, estudantes, trabalhadores, usuários, de vários estados. Ao 
final, ele, aliviado, reafirmou que nunca contara aquela história para 
ninguém, mas que, naquele grupo, sentiu que podia fazê-lo. Então, 
o que acontece ali, nesse lapso de tempo, que permite a esse sujeito 
contar daquilo que em nenhum outro espaço, nem nos de tratamento 
propriamente dito, ousou contar? O que, do narrar de uma pesquisa, 
permite o trânsito para narrativas ímpares? O que, naquilo que ele 
conta, prende de tal modo a atenção de tanta gente, que nenhum 
burburinho mais se ouve na sala? Naquele momento, numa sala da 
Unicamp, eram os acadêmicos anfitriões de hóspedes-usuários, ou 
tornavam-se os acadêmicos hóspedes de usuários-anfitriões em território 
universitário?
Até então, a questão dos direitos nos parecia uma questão dada, já conquistada: só seria 
preciso garanti-los. Este trabalho mostra que a garantia dos direitos não se separa do radical 
reconhecimento da verdade de cada experiência e do valor que esta assume em meio a 
nossa convivência cidadã – inclusive quando fazemos pesquisa. Por isso, o entrelaçamento 
entre clínica e cidadania impõe outro caminho para a pesquisa: não mais falar sobre 
os sujeitos, mas falar com. Como falar deles estando junto? Era impossível pensar que 
poderíamos alcançar este entrelaçamento, esta mistura. Hoje percebemos que precisamos 
falar uns com os outros.
Algo que nos deixa pensativos é a diferença entre esses dois pontos de vista, porque 
podemos compartilhar as duas perspectivas e entender que ambas são importantes e 
exigem diferentes formas de adaptação para cada estilo ou modo de vida. Para nós, 
usuários, há ainda algo mais importante que é compreender as duas fases de nossas vidas 
que se apresentam antes e depois do momento em que entramos em crise ou em que a 
doença mental se manifesta. Este modo de fazer com nos faz relativizar as fronteiras entre 
normalidade e loucura. Para escutar as experiências ditas “estranhas”, o profissional precisa 
relativizar o seu próprio modo de ver o mundo. Por exemplo, podemos pensar que todos 
nós ouvimos vozes: existe a “voz da razão”, que todos ouvem, mesmo sem se dar conta. 
Porém, para alguns, ela pode ser destrutiva.
Entendemos que a ideia sempre ocorre como uma voz. As vozes existem e podem nos 
fazer viver ou morrer. Juntos, pudemos entender melhor que as vozes que são ouvidas 
pelos usuários de saúde mental são como essas ideias. Nossa impressão, assim, é a de que 
esse contato nos tornou mais sensíveis, delicados, para poder acolher, perceber e suportar 
tantas diferenças. Também pudemos compreender melhor o que motiva as pessoas a 

Cadernos HumanizaSUS
273
trabalharem de sol a sol e não enlouquecerem. Isso se encontra intrínseco em nossas relações 
interinstitucionais (diferentes universidades e serviços que compõem nossa pesquisa) e foi-
nos ensinando a enxergar e suportar nosso conflito interno, a apreender com/pelos outros, 
a suportar discordâncias – tudo se torna aprendizado de vida.
Este encontro propiciou fazer de nossas diferenças (teóricas, intelectuais, pessoais) a mola de 
nossa criatividade. Nosso modo de trabalhar cientificamente foi modificado de tal forma 
que não somos nem poderemos voltar a ser o que éramos antes. Somos firmes em rejeitar 
a violência de interpretar experiências como a que citamos anteriormente, reduzindo a 
cena ali narrada a um sintoma. 
Falamos dos efeitos de uma relação. Relação que tem, como componentes, respeito, 
confiança, carinho, aprendizado, vida. Relação marcada pela intensidade amorosa 
de nossos encontros, possibilitando esta construção mútua; relação rigorosa no campo 
intelectual. A partir dessa experiência compartilhada, podemos afirmar que afeto e 
pensamento caminham juntos.
Assim, este trabalho deu subsídios para por em prática aquilo que defendemos na saúde 
mental: a autonomia dos usuários, alicerçada na rede de relações com profissionais 
e acadêmicos.
Neste encontro entre usuários e acadêmicos, discutimos a forma de se trabalhar e a 
transformação em direção à autonomia, presente em vários depoimentos e narrativas 
de vida. Também ultrapassamos outros limites e barreiras sociais. Tornamo-nos mais 
críticos para dialogarmos com o médico, temos voz na decisão de mudar o tratamento 
medicamentoso e não medicamentoso. Entendemos que autonomia também é a 
possibilidade do usuário fazer-se responsável pela própria medicação, dialogar sobre isso 
e administrar seus medicamentos no horário prescrito, não ficando assim totalmente (de)
pendente do cuidador.
Considerações finais
Iniciamos este artigo com um foco: gerar espaço para a escrita dos usuários sobre a 
experiência da pesquisa. Em um dos encontros, quando nós, acadêmicos, repetíamos a 
pergunta “como é para vocês pesquisar desse modo com a gente?”, ela nos foi devolvida por 
um de nós, usuário. Percebemos então que este artigo não tratava apenas da experiência 
do usuário na pesquisa, mas, sim, do encontro entre estudantes, professores e usuários 
dentro da universidade. Assim, reunimos escritos de cada um desses segmentos e fomos 
montando este texto, tentando constituir um “nós” que falasse mesmo do coletivo. Em 
alguns momentos, no entanto, as nossas diferenças apareceram de forma muito intensa, 
gerando conflitos. Escolhemos manter algumas dessas diferenças no texto: há momentos em 

Cadernos HumanizaSUS
274
que o “nós” fala claramente da experiência do usuário, e outros em que fala claramente 
da experiência do acadêmico. Pretendemos que esse nós, constituído no respeito e no 
encontro, não apague as diferenças que temos e que fazem com que essa experiência 
seja ainda mais rica. Somos pessoas diferentes que lutam de lugares diferentes por uma 
mesma causa, que é política e científica: a Saúde Mental brasileira. É por juntarmos em 
uma pesquisa as nossas diferenças que podemos fazer diferença no mundo.
Temos empreendido essa forma de pesquisa que trabalha com os participantes do estudo. 
Buscamos chamar atenção para a dimensão ético-política das nossas escolhas teórico- 
-metodológicas e seus efeitos na própria pesquisa: por um lado, como efeito deste encontro, 
a qualificação do pesquisador no campo intelectual; por outro, como efeito da implicação 
e do envolvimento com a proposta, o “olhar crítico” desenvolvido pelos participantes que 
se tornaram também pesquisadores.
Defendemos que esse encontro é uma mesa rica (viva) de possibilidades. Existe a totalidade 
e o holismo, há um todo que nós não conseguimos ver completamente, e o olhar do outro 
permite a visualização deste outro ângulo. O sujeito não pode ser fragmentado. O ponto 
que nos une é que sabemos que tivemos avanços e que precisamos ainda melhorar. 
Nesse sentido, precisamos disseminar que usuários e acadêmicos podem e devem tornar-se 
“nós” na academia. A sustentação desse espaço possibilitará o equilíbrio do conhecimento 
acadêmico e o dos usuários da saúde mental. A sistematização do “conhecimento de nós” 
produz o protagonismo do usuário dentro da universidade. Representa uma vida de 
incursões ao complexo mundo de produção e de disseminação de conhecimento. 
O projeto Aruc possibilitou a descoberta de conhecimentos e a abertura a novas experiências 
que hoje são compartilhadas neste texto. Um campo de conhecimento em que se 
compartilham experiências, sendo valorizado o contexto sociopolítico-cultural que integra 
acadêmicos, profissionais e usuários de saúde mental: tal espaço configura uma rede de 
discussão e troca, para nos entendermos melhor e termos melhor qualidade no serviço de 
saúde mental e também para produzirmos conhecimento útil à sociedade.
Nenhuma pesquisa é capaz de preencher o homem daquilo que ele necessita. Trabalhando 
conjuntamente, entendemos que a saúde mental está na convivência: quando temos um 
problema de saúde mental, temos um problema nas relações de convivência. Convivemos 
hoje em dia com o computador, que se tornou a caverna moderna: instrumento de 
socialização que por vezes impede as pessoas de conhecerem seu próprio vizinho. Quando 
sairmos dessa caverna, não sabemos aonde vamos parar, em nome de um sistema que 
somos nós mesmos. Temos que mudar e olhar diferente a realidade. A caverna, seja qual 
for, é um refúgio – parece que sempre estamos fugindo de nós mesmos. 

Cadernos HumanizaSUS
275
Acadêmicos e usuários, colaboramos significativamente na explicação de trechos ora não 
compreendidos por uns, ora por outros de nós. Colaboramos também na potencialização da 
ideia de protagonismo em todos aspectos da vida dos usuários de saúde mental. Esperamos 
que este encontro tenha sido apenas o primeiro, e que esta experiência possa disseminar 
um novo modelo de pesquisa qualitativa aplicada à saúde coletiva.
Referências
CAMPOS, R. O. et al. Adaptação multicêntrica do guia para a gestão autônoma da 
medicação. Interface: Comunicação, Saúde, Educação, Botucatu, SP, v. 16, n. 43, out. 
2012.
______ et al. Pesquisa avaliativa em saúde mental: desenho participativo e efeitos 
da narratividade. São Paulo: Hucitec, 2008.
PASSOS, E.; BARROS R. A cartografia como método de pesquisa-intervenção. In: 
PASSOS, E.; KASTRUP, V.; ESCÓSSIA, L. (Org.). Pistas do método da cartografia: 
pesquisa-intervenção e produção de subjetividade. Porto Alegre: Sulina, 2009.
JACKSON, A. Y.; MAZZEI, L. A. (Org.). Voice in qualitative inquiry: challenging 
conventional, interpretive, and critical conceptions in qualitative research. Londres: 
Routledge, 2009.


Cadernos HumanizaSUS
Simone Mainieri Pauloné2
Alice Grasiela Cardoso Rezende Chaves3
André Luis Leite de Figueiredo Sales4
Carolina Eidelwein5
Cássio Streb Nogueira6
Débora Leal7
Diego Drescher8
Eduardo Eggres9 
Liana Cristina Della Vecchia Pereira10 
Mário Francis Petry Londero11
Renata Flores Trepte12
O Tempo, o Invísível e o 
Julgamento:
Notas Sobre Acolhimento à 
Crise em Saúde Mental em 
Emergências 
de Hospitais 
Gerais1

Cadernos HumanizaSUS
278
Resumo
Uma cartografia dos modos de acolhimento operados 
na atenção à crise em saúde mental é o tema deste 
artigo, elaborado a partir de uma pesquisa-intervenção 
realizada com três emergências de hospitais gerais 
em Porto Alegre. Os processos de cuidado em 
relação à saúde mental que nela aparecem são tão 
plurais e individualizados quanto às estratégias de 
que os trabalhadores lançam mão para dar conta 
das ansiedades que tais atendimentos mobilizam. 
A proposta sustentada metodologicamente na 
investigação cartográfica era a de colocar em análise 
o acolhimento com o tema da crise em saúde mental, 
com o objetivo de subsidiar possíveis revisões dos critérios 
de avaliação de risco relativos à saúde mental presentes 
nos protocolos de classificação de risco adotados pelos 
serviços estudados, bem como a discussão dos modos de 
utilização dessa ferramenta atrelada ao acolhimento. O 
medo ao desconhecido, o estigma associado à loucura 
e, fundamentalmente, a sensação de despreparo 
dos profissionais para escutar e resolver os problemas 
que surgem nas emergências produzem efeitos de 
invisibilidade sobre a dimensão da saúde mental 
presente em muitos dos atendimentos realizados. É 
nesse contexto que o tempo, o invisível e o julgamento 
emergem como analisadores dos modos de trabalhar 
nas emergências e podem indicar pistas para o resgate 
do sentido, muitas vezes perdido, do acolhimento como 
diretriz e dispositivo de humanização da saúde.
Palavras-chave: 
Acolhimento. Classificação de risco. Crise. Reforma 
Psiquiátrica. Política Nacional de Humanização.
1 Este texto é uma versão 
revisada e ampliada do 
artigo intitulado Foco 
Míope: Apontamentos 
sobre o Cuidado à 
Crise em Saúde Mental 
em Emergências 
de Hospitais Gerais 
publicado na Revista 
Polis e Psique, Porto 
Alegre, v. 3, n. 2, 2012. 
Disponível em: <http://
seer.ufrgs.br/PolisePsique/
issue/view/2115>. Foi 
produzido no coletivo 
de pesquisadores 
INTERVIRES: pesquisa-
intervenção em políticas 
públicas, saúde mental 
e cuidado em rede 
vinculado ao Programa 
de Pós-Graduação 
em Psicologia Social 
e Institucional da 
Universidade Federal 
do Rio Grande do Sul 
(UFRGS). O projeto 
de pesquisa que 
embasa o artigo possui 
financiamento do CNPq e 
foi aprovado nos comitês 
de ética da UFRGS e 
do Grupo Hospitalar 
Conceição.
2 Psicóloga, mestre em 
Educação (UFRGS), 
doutora em Psicologia 
Clínica (PUC-SP), docente 
do PPG em Psicologia 
Social e Institucional e do 
PPG de Saúde Coletiva 
da UFRGS, coordenadora 
do coletivo INTERVIRES: 
pesquisa-intervenção em 
políticas públicas, saúde 
mental e cuidado em rede 
<simone.paulon@ufrgs.br>.
3 Psicóloga, especialista 
em Psicologia Conjugal 
e Familiar (Fase) e 
mestranda em Psicologia 
Social e Institucional 
(UFRGS).
4 Psicólogo na SES-
RS, especialista em 
Saúde da Família 
e da Comunidade/
Residência Integrada em 
Saúde (GHC), mestre 
em Psicologia Social e 
Institucional (UFRGS).

Cadernos HumanizaSUS
279
Incursões emergenciais
 “A gente está estruturado na emergência para atender alguma 
questão que traga risco. Essa é a função do nosso acolhimento: detectar 
um sinal que mostre risco à vida do nosso paciente. O componente 
psiquiátrico não é algo que vá favorecer o atendimento. Ele não é algo 
que está ameaçando a vida dele. A não ser que ele esteja gerando risco 
para outras pessoas (sic).”
A Lei nº 10.216, de 6 de abril de 2001, da Reforma Psiquiátrica (BRASIL, 2001) e a Portaria 
MS/GM nº 2048, 5 de novembro de 2002 (BRASIL, 2002), determinam que a atenção às 
urgências psiquiátricas seja responsabilidade dos serviços de urgência e emergência dos 
hospitais gerais. Com base nelas e como fruto de um longo processo de mudanças culturais, 
políticas e técnicas que são afirmadas e viabilizadas pelas transformações operadas 
pela Reforma Sanitária brasileira, fez-se necessária a criação de dispositivos de atenção 
diferenciados, que funcionassem em rede e subsidiassem o direcionamento para um modelo 
de atenção no campo da Saúde Mental. Esse novo modelo – cujo modo de operar não 
mais estaria centrado na lógica manicomial – é denominado por alguns autores como 
atenção psicossocial, em contraposição ao modelo tutelar/asilar (YASUI, 2010), e deve dar 
conta da singularidade de cada demanda surgida em situações de adoecimento psíquico 
– entre as quais as situações de crise assumem especial importância.  
Segundo os parâmetros legais supracitados, à medida que os hospitais psiquiátricos devem 
ser progressivamente fechados, o atendimento à crise em saúde mental passa a ser realizado 
nos hospitais gerais, os quais assumem, nessas circunstâncias, posição estratégica no cuidado 
das pessoas com transtornos psíquicos. Entretanto, é possível observar alguns entraves no que 
diz respeito ao modo e à velocidade com que a rede de saúde tem-se estruturado diante 
do ritmo das necessidades da população usuária e das próprias proposições jurídico-políticas 
criadas para atendê-las. As falas dos trabalhadores dos três serviços de emergência incluídos 
no presente estudo, o qual sistematiza os desdobramentos da pesquisa Humanização em 
saúde mental: estratégias de acolhimento à crise em serviços de emergência de hospital 
geral ajudam a compreender alguns desses entraves. Elas caracterizam os atuais modos 
de acolhimento operados na atenção aos sujeitos em situação de crise em saúde mental 
que procuram esses serviços. Pretende-se, com isso, que os resultados da pesquisa ofereçam 
subsídios a uma possível revisão dos critérios de avaliação de risco relativos à saúde mental 
presentes nos protocolos de classificação de risco adotados pelos serviços estudados, bem 
como a discussão dos modos de utilização dessa ferramenta atrelada ao acolhimento. 
De início, é preciso sinalizar que nossa experimentação do campo, ocorrida entre os 
invernos de 2012 e 2013, constituiu-se de uma primeira rodada de 13 entrevistas com 
5 Psicóloga na Escola 
de Saúde Pública da 
SES-RS, especialista em 
Humanização da Gestão e 
Atenção do SUS (UFRGS), 
mestre em Psicologia 
Social e Institucional 
(UFRGS).
6 Psicólogo nos municípios 
de Tramandaí e Imbé/
RS, especialista em 
Saúde Mental (Facos) e 
mestrando em Psicologia 
Social e Institucional 
(UFRGS).
7 Psicóloga no município 
de Osório/RS.
8 Acadêmico de Psicologia 
UFRGS, bolsista de 
Iniciação Científica Pibic 
CNPq-UFRGS.
9 Acadêmico de Psicologia 
UFRGS, bolsista de 
Iniciação Científica Pibic 
CNPq-UFRGS.
10 Psicóloga, especialista 
em Saúde da Família e 
Comunidade/Residência 
Integrada em Saúde 
(GHC) e mestranda 
do Programa Europeu 
Erasmus Mundus 
em Saúde Pública 
EuroPubHealth (Escuela 
Andaluza de Salud 
Publica – Espanha/
University of Copenhagen 
– Dinamarca/Ecoles des 
Hautes Études en Santé 
Publique – França).
11 Psicólogo, mestre 
em Psicologia Social e 
Institucional (UFRGS), 
especialista em Saúde 
Mental/Residência 
Integrada em Saúde 
(GHC) e docente no curso 
de Psicologia da Univates 
(Lajeado/RS).
12 Acadêmica de Psicologia 
UFRGS, bolsista de 
Iniciação Científica Pibic 
CNPq-UFRGS.

Cadernos HumanizaSUS
280
gestores e trabalhadores em postos estratégicos dos três serviços de emergência, seguida 
da realização de oito rodas de conversa com trabalhadores das mesmas unidades. As 
emergências estudadas situam-se em três hospitais gerais de grande porte da capital 
gaúcha, todos integrantes do mesmo complexo hospitalar vinculado ao Ministério da Saúde, 
“com atendimento 100% SUS e que, com uma oferta de 1.492 leitos, é responsável pela 
internação de 59,8 mil gaúchos por ano”, constituindo a maior rede pública de hospitais 
do Sul do País (GRUPO HOSPITALAR CONCEIÇÃO, 2003).
Já nas primeiras observações e entrevistas realizadas, percebemos a heterogeneidade do 
modo como os três hospitais concebem e experimentam o acolhimento dos casos de saúde 
mental em suas unidades. Tal constatação nos trouxe a pista de que a construção do 
acolhimento em cada realidade e seu fazer cotidiano está relacionada ao entrecruzamento 
de planos distintos, campo de tensão entre formas e forças que se processam e que produzem 
desvios à medida que os encontros de cuidado acontecem em ato. Essa experimentação 
nos convocou a habitar uma incômoda zona de indiscernibilidade acerca da concepção 
de acolhimento, produzida pela problematização do como e do quê tem sido acolhido 
nas práticas de cuidado em cada hospital.
A esse respeito, por intermédio da análise do protocolo utilizado por uma das unidades 
hospitalares, verificamos que, já em sua introdução, tal documento trata, claramente, de um 
processo de triagem. Em nenhum momento utiliza a palavra acolhimento ao longo de suas 
páginas e, ao referir-se à triagem, afirma servir para “classificar e escolher” (FERNANDES 
et al., s.d., p.1). O protocolo segue descrevendo a origem militar desse termo, utilizado em 
campos de batalha para escolher “quem valeria a pena salvar”, de acordo com os recursos 
disponíveis, entre aqueles feridos em combate: “o objetivo geral da classificação era retornar 
o maior número possível de soldados ao campo de batalha” (FERNANDES et al., s.d., p.1). 
Tal analogia com a linguagem militar, entretanto, parece transcender a origem do termo 
narrada nos documentos para deixar transparecer relações de cuidado que se concretizam 
nesses tensos espaços hospitalares. A rápida triagem, com foco nos aspectos fisiológicos mais 
evidentes, parece ter a finalidade pragmática de devolver os indivíduos às batalhas de 
suas vidas imersas em um capitalismo produtivista, servindo mais à continuidade de um 
funcionamento social e econômico instituído que à proteção e ao cuidado de cada vida. 
O que nos ocorre é que, em meio a essa preponderância do olhar aos aspectos físicos mais 
“evidentes”, há o centramento do cuidado em um saber individualizado, preocupado mais 
em reabilitar o quanto antes o doente aos “fronts de batalha” do produtivismo consumista 
de cada dia. Essa tecnologia, que pode ser denominada tecnologia leve/dura (MERHY, 
2002), compõe-se de saberes bem estruturados que operam no processo de trabalho em 
saúde, como a clínica médica, a clínica psicanalítica, a epidemiologia, o taylorismo e o 
fayolismo, e que irão individualizar, por sua vez, um corpo também indiviso, como em uma 

Cadernos HumanizaSUS
281
13 Ao longo do artigo, os 
excertos das entrevistas 
estarão sempre entre 
aspas, em itálico, seguidos 
da expressão segundo 
informação colhida (sic).
linha de montagem. A fala de uma das enfermeiras que se ocupam do acolhimento em 
um dos hospitais é bem expressiva nesse sentido: “Às vezes no acolhimento me sinto meio 
como o Carlitos do filme de Chaplin, ‘Tempos Modernos’, que de tanto apertar parafusos, 
sai repetindo os movimentos desconexos rua afora” (sic).13 Em seguida, ela acrescenta que 
a sua próxima escala de acolhimento ocorrerá dali a dois meses e se sente aliviada por 
isso, pois prefere ficar nas máquinas de raios X do que ficar ali, na linha de frente. Qual o 
sentido dessa escolha da trabalhadora preferindo o tempo que está entre máquinas em 
vez do período em que deve se dedicar a acolher as pessoas? 
Neves e Heckert (2010), analisando as delicadas questões que o acolhimento mobiliza 
nos serviços de saúde e grupos de trabalhadores, afirmam que o trabalho deve ser 
compreendido como atividade de gestão das variabilidades e das imprevisibilidades. 
Nessa perspectiva, ele não só é retirado do campo da repetição incessante e rotineira de 
prescrições externas ao processo em que é efetuado, como também deixa de estar submisso 
a um estado de coisas instituído. Talvez o comentário da enfermeira revele um querer 
colocar as coisas em seus “devidos lugares”, uma vez que o trabalho com a maquinaria 
requer, mais apropriadamente, o tipo de conduta que lhe parece ser exigida para atuar 
nos acolhimentos da emergência. Além disso, as máquinas de raios X não precisam ser 
esvaziadas de subjetividade, do conteúdo emocional que insiste em ser “sugado” das 
“pessoas-parafuso” na linha de montagem do acolhimento/triagem. Diferentemente dos 
procedimentos técnicos previamente determinados por protocolos, sejam eles mediados 
por aparelhos ou não, as imprevisibilidades possíveis do acolher requerem muito mais 
criatividade, capacidade relacional, disposição à experiência da alteridade e, portanto, 
gestão do próprio processo de trabalho do que estes trabalhadores afirmam conseguirem 
fazer. Nesse sentido, cabe o alerta das autoras:
Os processos de acolhimento assim operacionalizados têm produzido, 
na maior parte das vezes, efeitos deletérios e de desgaste nas relações 
entre usuários e trabalhadores no cotidiano das práticas de produção de 
saúde. Isto pode ser percebido seja quando o acolhimento é vivenciado 
pelo usuário como mais um dique a transpor para ‘resolver’ suas 
necessidades de saúde, ou mesmo usufruir do consumo de sua dose 
procedimental, seja quando é visto como castigo pelos trabalhadores 
que são designados para a triagem, validação e/ou contenção destas 
necessidades. Este processo nos leva a indagar: o que se quer acolher 
nos processos de produção de saúde? (NEVES; HECKERT, 2010, p. 154).
Essa indagação provoca novas reflexões acerca dos modos de cuidados instituídos nas 
emergências. Usuários instigados a fazer “malabarismos” para conseguirem passar para a 
próxima etapa, a de pós-triagem/acolhimento, trabalhadores considerando essa primeira 

Cadernos HumanizaSUS
282
aproximação – a produção de vínculo com o usuário – como castigo... O que sobra dessa 
relação que vai assumindo este caráter de obrigação? Que prática de cuidado é mesmo 
essa que se passa nas emergências, quando restringe ao máximo um processo de vinculação 
entre o par usuário/equipe de cuidadores? O que se quer e pode, de fato, acolher nos 
processos de produção de saúde de um serviço de emergência hospitalar?
O tempo das emergências
Como sempre o urgente não deixa tempo para o importante. 
(MAFALDA – Personagem do cartunista Quino)
Na emergência é possível observar uma pressão em conter qualquer ato que possa trazer 
risco à vida, parece sempre necessária a agilidade para anestesiar um futuro imprevisível, 
de maneira a não caotizar o trabalho em saúde. A Resolução do Conselho Federal de 
Medicina nº 1.451, de 17 de março de 1995, estabelece nos parágrafos I e II do artigo 1º, as 
definições para os conceitos de urgência e emergência a serem adotas na linguagem médica 
no Brasil. Define, ainda no parágrafo primeiro, que urgência é a “ocorrência imprevista de 
agravo à saúde com ou sem risco potencial de vida, cujo portador necessita de assistência 
médica imediata”. No parágrafo segundo, a definição de emergência aparece como “a 
constatação médica de condições de agravo à saúde que impliquem em risco iminente 
de vida ou sofrimento intenso, exigindo, portanto, tratamento médico imediato”. Assim, 
o emergencial está relacionado a algo que ocorre subitamente e o urgente com aquilo 
que tem premência. Se compararmos essas duas modalidades é necessário demarcar que 
a emergência clama por uma intervenção mais rápida do que a urgência. Este risco tão 
eminente ao qual está exposto o corpo parece fazer com que outros aspectos, não menos 
importantes, sejam deixados de lado. Isto é, a emergência cria um contexto específico 
em que a produção de vínculo, que entendemos primordial para o cuidado em saúde e, 
sobretudo, em saúde mental, seja relegada a um segundo plano. 
Entretanto, ao vivenciarmos algumas horas de trabalho nas emergências dos três hospitais 
e ao nos depararmos com alguns dos dados produzidos na pesquisa, fomos confrontados 
com outro tipo de problematização a partir de um jogo com as palavras urgência e 
emergência, diferente daquele instituído no vocabulário médico. Enquanto a primeira está 
relacionada àquilo que urge, a segunda pode ser considerada como aquilo que irrompe, 
aquilo que emerge. Em outras palavras, trata-se de investir de potencialidade a palavra 
“emergência”, tomando-a como aquilo que emerge entre usuário e profissional, como um 
momento de encontro intensivo entre ambos nos processos de produção de saúde. Partindo-
se dessas considerações, indagamos: o que emerge e o que submerge desses encontros na 
emergência de um hospital geral?

Cadernos HumanizaSUS
283
A esse respeito, foi possível observar que prevalece um modo de cuidado predominantemente 
hierárquico, verticalizado, a partir de procedimentos técnicos protocolados para com um 
usuário tomado, a priori, como em estado de passividade: uma perfeita apresentação do 
clássico “paciente”. Cunha (2007, p. 28) aponta que 
o hospital é um espaço extremamente adequado aos instrumentos da 
biomedicina, que cartesianamente separa a alma do corpo fatiado 
em pedaços estanques nas respectivas especialidades. A gravidade 
da questão orgânica permite que o aspecto biológico se destaque em 
serviços de emergência, o que fornece uma sensação de suficiência para 
o saber biomédico, voltado para procedimentos técnicos com pouca 
exigência de diálogo com usuários e outros profissionais envolvidos. 
A possibilidade de morte exige pressa, como um dos trabalhadores comenta: “A nossa 
proposta de acolhimento é um acolhimento rápido, ele tem que ser rápido e efetivo. 
Porque às vezes o paciente chega pra mim e eu tenho que conseguir classificar ele rápido, 
justamente pra ele ter um atendimento mais rápido” (sic).
Uma constante no discurso dos profissionais das emergências são as palavras: rápido, 
efetivo e estabilizado. A função da emergência, segundo os entrevistados, seria devolver 
a estabilidade das funções orgânicas ao corpo que está sendo assistido. Por alguma razão, 
a homeostase corporal foi rompida e isso deve ser reestabelecido de maneira efetiva. E 
todos os procedimentos precisam ser feitos rapidamente, pois, a depender da gravidade do 
dano instalado naquele organismo, esse desequilíbrio poderá levar à morte. Interessante 
observar, no entanto, que mesmo reconhecendo que tais procedimentos só se aplicariam 
a muito poucos casos que apresentam de fato tal risco iminente, entre todos os atendidos, 
todo o processo de trabalho da emergência está voltado para estes. O tempo das 
emergências é o “tempo do paciente vermelho” (na classificação de risco que coloca estes 
como os pacientes que demandam atendimento imediato), apesar de que a maior parte 
do trabalho que nelas se execute seja passível, e em muito requeira, um “tempo verde 
da saúde” que permita o necessário, ainda que fugaz, amadurecimento de um encontro 
capaz de promover cuidado. 
Estudos recentes apontam que, apesar do atendimento às emergências requerer 
treinamento específico e agilidade assertiva, esse tipo de atendimento corresponde a um 
percentual muito pequeno, de cerca de 5% da demanda diária de um pronto-socorro. E 
ainda assim, curiosamente, os profissionais costumam sentir-se despreparados para escutar 
e resolver os problemas que surgem nos atendimentos emergenciais não característicos ao 
costume instalado nesse serviço, tornando-se menos disponíveis a acolher de fato o usuário 
em sua complexidade (RIBEIRO; CASTRO, 2012).

Cadernos HumanizaSUS
284
A partir dessa lógica, temos uma problemática em relação ao acolhimento nas emergências, 
já que ele corre o risco de ser tomado por um viés organicista, no qual se abriria mão de 
considerar os aspectos psíquicos e sociais constitutivos da vida como elementos importantes 
para o cuidado integral em saúde. Vale, contudo, ressaltar que problematizar o cuidado 
à crise em saúde mental nesses contextos, não significa abrir mão, sequer deixar de 
priorizar absolutamente o atendimento aos “pacientes vermelhos” – motivos primeiros de 
existência das emergências! Significa, sim, produzir tensão na lógica vigente de atendimento 
emergencial, na qual um saber biomédico focado num corpo/órgão “em falência” (ou em 
vias de) parece ser único, exclusivo e determinante do que merece ou não receber cuidado. 
O “tempo vermelho” da emergência aparentemente está voltado a um modo de atenção 
que não permite espaço para o encontro – palavra-chave quando se trata de entender 
o acolhimento em sua dimensão de diretriz da humanização da atenção na saúde. Nesta 
perspectiva de que o que demanda a ação rápida é sempre e apenas um corpo físico em 
colapso, o diálogo construtivo entre cuidadores e usuários torna-se empobrecido, com o 
contato restrito ao que está prescrito nos protocolos de atendimento e de procedimentos 
a serem realizados. A lógica de atenção em saúde nas emergências daí decorrente estaria 
pautada pelo que Merhy (2002) descreve como “trabalho morto”, isto é, por um cuidado 
que não está em movimento – em relação. Um dos trabalhadores entrevistados faz esta 
curiosa analogia: 
O funcionamento da emergência é uma coisa mais Mc Donald’s: não tem entrada, primeiro 
prato, segundo prato, terceiro prato. Eles querem ver quem é que tem risco, que tenha 
que internar, senão, olham o que precisa e ‘deu’. A emergência é voltada para o foco da 
doença, ela focaliza no tratamento que estanque aquele sofrimento emergente (sic).
Nessas circunstâncias, a rapidez justifica a simplificação do processo de trabalho à reunião 
mínima das informações suficientes para comunicar à equipe clínica qual paciente 
pode esperar e qual deve ser atendido imediatamente. Tal processo de simplificação da 
atividade, explicitado por Lipsky (2010), consiste na tentativa do trabalhador em adequar 
a demanda trazida pelo usuário àquilo de que o serviço dispõe, para poder lidar com ela 
e salvaguardar algum resultado em seu trabalho, o que certamente traz consequências 
à saúde do próprio trabalhador. Esvazia-se o processo, fantasia-se isolar as angústias e a 
complexidade do atendimento à pessoa que demanda cuidados, adequando-a ao que o 
hospital pode fornecer. “Olham o que precisa e ‘deu’!”.
Os protocolos de classificação de risco que guiam o trabalho na emergência podem 
ser vistos, em última instância, como modos de otimizar tempo e recursos materiais, 
racionando os custos do atendimento e aumentando o foco nas informações relevantes 
para a decisão clínica – sinais vitais, frequência e intensidade da apresentação dos sintomas 

Cadernos HumanizaSUS
285
14 Do grego krisis, aponta 
um estado no qual 
uma decisão tem de 
ser tomada. A palavra 
sânscrita para crise é 
kri ou kir – e significa 
“desembaraçar”, 
“purificar”. No português, 
temos, ainda, a raiz crisol, 
elemento químico que 
purifica o ouro. Todas, 
portanto, indicam algum 
sentido de transformação, 
guardam um potencial de 
mudança e de criação que 
o sentido patologizado 
da crise em saúde mental, 
por exemplo, perdeu 
(FERIGATO; CAMPOS; 
BALLARIN, 2007, p. 32).
(MACKAWAY; MARSDEN; WINDLE, 2006). Todo o maquinário está “azeitado” para que 
as respostas sejam as mais adequadas e eficientes possíveis dentro de um tempo mínimo. 
Esse acolhimento construído por certos “saberes bem definidos” (MERHY, 2002, p. 95) 
expressa todo um modo de cuidado duro, “trabalho morto”, sem possibilidades de trocas 
e de movimentos inventivos na atenção em saúde. 
Contudo, retomando a intenção da Política Nacional de Humanização (PNH) ao propor 
o acolhimento associado ao dispositivo da classificação de risco para humanizar o cuidado 
nas emergências, cabe questionar: quais são os percursos dessa proposta de acolhimento? 
Quando nos deparamos com práticas de cuidado nas quais um uso técnico-burocrático 
da classificação de risco e do acolhimento parece predominante, o “acolhimento” não 
estaria operando antes como modo de afastar os cuidadores dos usuários? Como operar 
este dispositivo em outra lógica, a favor dos encontros que cuidam? 
O invisível: dos muitos mundos e modos de “acolher”
Assim, pois, a ficção consiste não em fazer ver o invisível, mas em fazer 
ver até que ponto é invisível a invisibilidade do visível (FOUCAULT, 
1990, p. 30).
A crise em saúde mental pode ser considerada um episódio de desestabilização específica 
em que o sujeito parece não dar conta das intensidades afetivas que lhe perpassam 
naquele momento, impedindo tanto a própria pessoa, quanto aqueles de seu convívio, 
de levarem sua vida cotidiana. Uma vez apropriada e definida pelo saber psiquiátrico, 
entretanto, a crise em saúde mental passa a caracterizar o ponto máximo de intensificação 
da periculosidade do sujeito, no qual ocorre aumento da imprevisibilidade das atitudes e 
exacerbação da presença de comportamentos bizarros e arriscados. Para o saber biomédico 
psiquiátrico vigente, seria o ápice da desrazão, testemunho direto da incapacidade 
e da inabilidade daquele sujeito que experimenta a cisão dos sentidos da vida como 
desorganização de todo o contexto existencial e, como tal, atribui-lhe um sentido de pura 
negatividade, caotização e adoecimento. Essa leitura linear da crise, entretanto, não 
contempla um sentido potencialmente criador que a própria etimologia do termo contém.14 
Ferigato, Campos e Ballarin (2007) exploram esta complexidade inerente ao conceito de 
crise indicando que os entendimentos que um surto propõe são muitos e diversos para 
diferentes leituras, mesmo no campo psiquiátrico e psicanalítico. Alinham-se, nesse sentido, 
àquelas leituras que consideram a positividade do conceito que “poderia ser enriquecido a 
partir de um maior aprofundamento na vivência subjetiva da crise e sua singularidade para 
o sujeito que a vivencia concretamente” (FERIGATO; CAMPOS; BALLARIN, 2007, p. 34).

Cadernos HumanizaSUS
286
A íntima conexão que o saber médico estabeleceu, desde a modernidade, com o saber 
jurídico, vinculando periculosidade e desrazão, oferece fértil solo conceitual e aparente 
discursividade científica para sustentar uma concepção de crise restrita às rupturas 
desorganizadoras do sujeito que exigem intervenção externa hierarquizada e justificam 
qualquer cuidado normatizador. A partir de então, toda uma série de comportamentos 
preconceituosos, de atitudes excludentes e de tratamentos morais passam a ser justificados 
e naturalizam-se como modos de cuidar adequados e necessários à ordem social com a 
chancela do senso comum e do medo que domina grande parte da população. É por isso 
que ao analisar a operação pela qual se torna algo insuportável a olhos vistos invisível, 
seguindo a epígrafe supracitada, Foucault (1990, p. 30) utiliza-se das figuras de portas 
e longos corredores presentes nos relatos de Blanchot (1987, p. 90) que indicam: “lugares 
sem lugar, [...] corredores onde se abrem de repente as portas das habitações provocando 
insuportáveis encontros, abismos que abafam até os mesmos gritos [...]”. Ao acompanhar as 
alusões que o filósofo faz ao literato, poder-se-ia pensar que estaríamos, ainda, escutando 
alguns dos relatos dos entrevistados descrevendo vivências de plantões [...] “corredores 
onde, pela noite, ecoam mais além do sonho as vozes apagadas dos que falam, as tosses 
dos enfermos, o exterior dos moribundos, o alento entrecortado daquele que não acaba 
nunca de morrer, habitação mais larga do que ampla, estreita como um túnel, onde a 
distância e a proximidade, a proximidade do esquecimento, a distância da espera – se 
reduzem e se alargam indefinidamente” (FOUCAULT, 1990, p. 30). 
É nesses termos que se pode entender por que a aproximação de um indivíduo em uma 
situação de crise em saúde mental nas emergências produz uma estranha distância e 
proximidade de seus cuidadores – medo e rechaço que não excluem, nem convivem 
assintomaticamente, com o empenho para atender e o desejo de aprender mais sobre o 
que fazer com esses usuários que cada vez mais acessam tais serviços. Alguém “fora de 
si”, “sem controle”, “com evidente risco para si e para aqueles que estão ao seu redor” – 
corporificação do louco perigoso e assustador – são, ainda, as referências mais comuns à 
crise em saúde mental, não apenas nestes espaços de sofrimento limite de que vimos nos 
ocupando. Os profissionais de saúde que atuam nos hospitais gerais incluídos nessa pesquisa 
são apenas uma pequena parte que não se descola do contexto maior de medo ao diferente 
e de intolerância ao que não pode ser controlado em que estão inseridos. Subjetivam-se 
como trabalhadores constituídos e constituintes do mesmo poder normalizador a partir do 
qual operam práticas de cuidado, definem diagnósticos, classificam riscos e caracterizam 
as necessidades daqueles que chegam aos hospitais.
Minozzo e Costa (2013), em pesquisa que investigou a forma como profissionais da Estratégia 
de Saúde da Família lidam com a mesma problemática do presente estudo, identificaram 
dificuldades semelhantes no que tange aos serviços da Rede Básica de Saúde de entenderem 
suas participações na Rede de Atenção Psicossocial (Raps) quando se trata de usuários 

Cadernos HumanizaSUS
287
que podem e que irão, eventualmente, entrar em crise. Isso aponta para a necessidade de 
que o tema seja mais trabalhado entre profissionais de todos os pontos da Raps, a fim de 
que se amplie o processo de desinstitucionalização da loucura, como indicam os autores: 
Ressalta-se que é importante romper a associação habitualmente feita 
entre crise e periculosidade, que produz temor nos profissionais em se 
aproximar e escutar o paciente e o contexto em que esta crise emergiu. 
[...] Contudo, em hipótese alguma, pode-se abrir mão daquilo que 
pareça realmente essencial para um tratamento adequado para cada 
caso e para a proteção do paciente (MINOZZO; COSTA, 2013, p. 444).
Pautados por esse imaginário social acerca da crise em saúde mental, muitos dos 
trabalhadores entrevistados consideram que a emergência de um Hospital Geral não é 
lugar para esse tipo de atendimento. Alegam a necessidade de estrutura diferenciada, de 
tecnologia específica, de formação especializada e de uma série de condições “especiais” 
que colocariam o Hospital Geral fora dos limites de possibilidades para acolher o usuário 
em crise, dados os perigos e riscos que supõem acompanharem invariavelmente a loucura. 
Por essa razão, o encaminhamento desses casos para serviços específicos de saúde mental 
era citado, em muitos relatos dos trabalhadores, como único procedimento cabível e, não 
raro, a internação em hospitais especializados como a “solução” que a Reforma Psiquiátrica 
lhes havia retirado.
Se o foco da atenção está direcionado aos sinais vitais e à sintomatologia física presente no 
quadro clínico em nome de uma agilidade e eficiência no atendimento, se todo o processo 
de trabalho está organizado – leia-se, fragmentado como em uma linha de montagem – 
para os casos limite, para tirar o “paciente vermelho” da linha de risco, pode-se compreender 
que essas sejam as únicas saídas que ocorram aos trabalhadores das emergências. Mas 
também daí pode-se depreender que, se o atendimento ao usuário em uma ocasião de 
crise em saúde mental é rapidamente entendido como alheio à emergência, a Rede de 
Atenção Psicossocial encontra um ponto de estrangulamento importante prejudicial ao 
direito universal garantido a todo cidadão brasileiro de ter acesso “ao melhor tratamento 
do sistema de saúde, consentâneo às suas necessidades; [...] com humanidade e respeito e 
no interesse exclusivo de beneficiar sua saúde” (BRASIL, 2001).
O artigo 8º da Portaria que institui a Rede de Atenção Psicossocial é muito claro em 
relação às funções cabíveis aos serviços de urgência/emergência em relação aos usuários 
que necessitem auxílio à crise em saúde mental: 
§ 1º Os pontos de atenção de urgência e emergência são responsáveis, 
em seu âmbito de atuação, pelo acolhimento, classificação de 
risco e cuidado nas situações de urgência e emergência das pessoas 

Cadernos HumanizaSUS
288
com sofrimento ou transtorno mental e com necessidades decorrentes 
do uso de crack, álcool e outras drogas.
§ 2º Os pontos de atenção da Rede de Atenção Psicossocial na atenção 
de urgência e emergência deverão se articular com os Centros de 
Atenção Psicossocial, os quais realizam o acolhimento e o cuidado das 
pessoas em fase aguda do transtorno mental, seja ele decorrente ou 
não do uso de crack, álcool e outras drogas, devendo nas situações 
que necessitem de internação ou de serviços residenciais de caráter 
transitório, articular e coordenar o cuidado (BRASIL, 2011, grifo nosso).
Ao dialogarmos com a Política de Saúde Mental à luz dos princípios e das diretrizes da 
PNH observamos, entretanto, o contraste dos enunciados nelas contidos e a organização 
concreta do trabalho encontrado nas emergências estudadas, pautadas em protocolos 
centrados em procedimentos técnicos para corpos biológicos, com pouco ou quase nenhum 
espaço para os sofrimentos complexos que nelas se apresentam a cada dia. Nesse caso, o 
que é preocupante são os efeitos de invisibilidade que tal organização do trabalho acarreta 
no cuidado ao usuário que se encontra em uma situação de crise em saúde mental que 
acesse esses serviços, ou que, não sendo necessariamente um usuário da Rede de Atenção 
Psicossocial, faça uma crise em saúde mental, muitas vezes em função até mesmo do 
modo como suas fragilidades não tiveram acolhida naquela estrutura objetificante 
de atendimento.
Quando questionados sobre o atendimento a esse tipo de situação nas emergências, os 
trabalhadores entrevistados, a princípio, mencionavam que não era algo significativamente 
presente em seus cotidianos. As situações de atendimento à crise em saúde mental “sumiam” 
diante dos inúmeros procedimentos diários voltados para os corpos dos indivíduos que 
chegam em situações-limite de risco, dor e sofrimento. Contudo, ao insistirmos um pouco 
mais no tema, muitos casos eram lembrados, como, por exemplo: atendimentos às pessoas 
que tentaram suicídio, desintoxicação para usuários de drogas, crises depressivas, doenças 
crônicas que progressivamente desgastam as relações e debilitam emocionalmente usuários 
e familiares etc. 
A explicação da “escassa demanda” em relação a atendimentos em saúde mental, feita 
por um dos entrevistados, nos permite explorar com mais precisão os efeitos produtores de 
invisibilidade oriundos da combinação “foco na sintomatologia-necessidade de eficiência 
para evitar a morte daquele que chega”: “A gente atende muito pouco paciente aqui com 
a queixa da saúde mental. A gente, normalmente, atende o paciente que tem o problema 
de saúde mental, mas ele vem com uma queixa clínica. Ou é o paciente asmático, ou o 

Cadernos HumanizaSUS
289
paciente que tá com dor, tá com pneumonia, tá com algum problema clínico. Então, 
normalmente, a gente atende esse paciente, nesta situação” (sic).
Problematizando que tipo de dispositivo opera tais efeitos de invisibilidade ao sofrimento 
psíquico presente, em alguma medida, em qualquer dos atos de cuidado e, especialmente, 
nos casos de agudização deste sofrimento que a crise em saúde mental talvez escancare, 
esta invisibilidade parece demonstrar o quanto todo o procedimento realizado nas 
emergências está voltado para uma espécie de “corpo-carne”, como se fosse possível 
dessubjetivá-lo de algum modo – negar a complexidade da vida, da história de um sujeito 
que ali transborda. Seria talvez o “paciente em surto” ou o “paciente psiquiátrico” aquele 
que mostraria a invisibilidade do visível no que tange aos processos subjetivos em jogo nas 
emergências? Sendo a subjetividade incontrolável, não estabilizável, cala-se tudo aquilo 
que nos faz lembrá-la.  
O estudo supracitado dedicado à análise do atendimento à crise em saúde mental 
corrobora esta constatação quando avalia “a corporeidade do sujeito em crise” (FERIGATO; 
CAMPOS; BALLARIN, 2007, p. 38) como um dos aspectos do manejo da crise essenciais para 
possibilitar boa condução desse momento vulnerável na vida do sujeito. As pesquisadoras 
também observam que “em muitos equipamentos de saúde, pacientes com o ‘carimbo’ 
de pacientes psiquiátricos não possuem permissão para apresentarem problemáticas 
clínicas de qualquer outra ordem que não as ‘doenças da mente’ [...]” (FERIGATO; 
CAMPOS; BALLARIN, 2007, p. 38). Assim como o inverso também ocorre e as nada raras 
descompensações físicas, desencadeadas pelas crises intensas de angústia, “que dão sinais 
do agravamento do quadro de sofrimento; e com exceção dos casos mais graves ou mais 
aparentes, na maioria das vezes, estes pacientes, ao darem entrada nos prontos-socorros 
são imediatamente remetidos apenas às enfermarias psiquiátricas” (FERIGATO; CAMPOS; 
BALLARIN, 2007, p. 38). Qualquer um dos dois extremos atesta a mesma concepção 
fragmentária e dissociada de saúde e de sujeito que coloca aquele direito ao “melhor 
tratamento do sistema de saúde”, “com humanidade e respeito” e estruturado a partir 
do “interesse exclusivo de beneficiar a saúde” do usuário com transtorno mental, inscrito 
na lei que institui um novo modelo de atenção psiquiátrica no País (BRASIL, 2001) em 
um horizonte um tanto quanto distante da concretude vivida dia a dia por aqueles que 
acessam serviços de emergência em crise em saúde mental.  
O julgamento: das muitas implicações que a loucura faz emergir
Esses [usuários de drogas] sim, esses nós da equipe de enfermagem 
temos bastantes dificuldades de lidar, porque tu vês o vício como algo 
que a pessoa vai e faz por que quer, tem livre arbítrio, ele escolheu o 
vício. Até as primeiras idas, até antes da dependência (sic).

Cadernos HumanizaSUS
290
15 Do grego trauma, que 
significa ferida. O termo 
não especifica uma 
qualidade específica de 
dor ou de sofrimento 
provocado pela ferida, 
motivo pelo qual as 
explicações de diferentes 
dicionários fazem alusão 
tanto a danos físicos 
observáveis quanto 
a traumas psíquicos 
inconscientes, como é 
o caso da reconhecida 
teoria freudiana do 
trauma. Mesmo na 
linguagem médica da 
Sociedade Brasileira de 
Atendimento Integrado 
ao Traumatizado (SBAIT) 
a definição do trauma 
não se restringe a uma 
agressão somática: “A 
terminologia trauma em 
medicina admite vários 
significados, todos eles 
ligados a acontecimentos 
não previstos e 
indesejáveis que, de forma 
mais ou menos violenta, 
atingem indivíduos neles 
envolvidos, produzindo-
lhes alguma forma 
de lesão ou dano 
(SOCIEDADE BRASILEIRA 
DE ATENDIMENTO 
INTEGRADO AO 
TRAUMATIZADO, 2014).
Disponível em: <http://
www.sbait.org.br/trauma.
php>. Acesso em: 25 nov. 
2013.
Apesar da dupla possibilidade de interpretação da palavra trauma,15 o modo como é 
utilizada nas emergências – dissociando uma dimensão física de outra psicológica do 
evento traumático – aponta para uma escolha cartesiana e geralmente encoberta por 
juízos morais que facilitam a decisão de priorizarem o atendimento às “feridas expostas”, 
aos riscos mensuráveis e visíveis. Entretanto, o trauma que se produz em cada corpo 
singular, que é produção subjetiva e, como tal, transcende dicotomias que separam físico 
de mental, objetivo de subjetivo, quando não marca um corpo a sangue e não expõe em 
fratura o tamanho de sua dor, parece “não ter emergência”: fica invisível e corre o risco 
de ser vagarosamente silenciado. 
Nesse sentido, alguns trabalhadores das emergências referem às dificuldades que percebem 
nos atendimentos a usuários que acessam o serviço necessitando desintoxicação ou 
tratamento emergencial de fraturas decorrentes de acidentes visivelmente autoimputados. 
Explicitam o procedimento corriqueiro de “estabilizar e encaminhar”, justificados na função 
precípua do serviço de emergência para a garantia dos sinais vitais e o “restante” para 
ser atendido em “outros serviços”... Além da nítida concepção fragmentária de um corpo 
cindido entre físico versus psíquico, a qual sustenta este modo de trabalhar, o que essas 
declarações também revelam, ao negarem o sofrimento psíquico que impulsionou os atos 
suicidas geradores do trauma, é o grau de sofrimento psíquico possivelmente presente 
nesses trabalhadores. Sofrimento que se manifesta ao executarem suas tarefas de forma tão 
dissociada de uma compreensão integral do cuidado e da possibilidade de um resultado 
efetivo de suas ações cuidadoras, ou seja, ao se tornarem tão alienados de seus processos 
de trabalho. 
Quando uma criança chega à emergência por automutilação ou um adulto adentra a sala 
com os pulsos cortados e os profissionais entendem que o máximo que podem fazer para 
cumprirem sua função, nestes casos, é limpar e suturar os ferimentos visíveis enviando-os de 
volta às exatas circunstâncias que possivelmente causaram tal emergência (e não raras vezes 
causarão novamente e justificarão uma reinternação – uma das variáveis determinantes 
da hiperlotação das emergências) pode-se supor o montante de investimento de energias 
e sucessivas frustrações que tais atendimentos acumulam.  
Nessa perspectiva, a revisão desse modo de organização do trabalho nas emergências a fim 
de que as demandas de saúde mental – tanto de usuários quanto de equipes profissionais 
– pudessem ser efetivamente consideradas como parte indissociável da saúde e inerente 
aos cuidados mesmo em circunstâncias emergenciais, traria muitos ganhos aos serviços, aos 
seus usuários e aos trabalhadores. Justamente por incidirem em momentos decisivos da vida 
de tantas pessoas é que estes serviços poderiam potencializar suas funções estratégicas na 
rede de cuidados, como aponta, por exemplo, Sterian (2000) ao comentar importância 
de um socorro preciso ao suicida que consiga chegar até uma emergência:

Cadernos HumanizaSUS
291
Muitas vezes, nós só podemos ter acesso ao paciente no instante de 
irrupção da crise em diante. As tentativas de suicídio são os eventos 
que melhor exemplificam este fato. São os de maior incidência entre os 
atendimentos que se iniciam em hospitais gerais e, depois demandam 
atenção psicológica. Eles nos lembram, também, que as emergências 
psíquicas podem implicar o corpo e vice-versa (STERIAN, 2000, p. 13).
Mais uma vez, os trabalhadores entrevistados sinalizam uma direção analisadora que 
ajuda a avaliar questões que constituem os modos de cuidado nas emergências e a nos 
determos, como proposto nesta investigação, em pensar alternativas que qualifiquem o 
acolhimento às crises em saúde mental nas emergências hospitalares. Ao apontar que “os 
profissionais sentem medo de cuidar daquilo que desconhecem, fogem do que não foram 
capacitados a fazer”(sic) podemos entender melhor por que trabalhadores que realizam 
procedimentos complexos em tempo mínimo, como se lhes exige na emergência, quando 
demandados para conversar e escutar do usuário o que se passa com ele, na perspectiva 
dele – principal interessado, afinal, no resultado do trabalho executado – acabam sentindo-
se imobilizados e “sem capacidade técnica” para fazê-lo. Este movimento de escuta, às 
vezes mínima – “A gente mal dá conta de perguntar prá pessoa que acorda se ela sabe o 
que tem, onde tá, às vezes aqui, de tanta correria!” (sic), como refere um trabalhador –, 
uma escuta aberta, capaz de produzir o ato de cuidado a partir da relação, é uma prática 
que parece não caber em um espaço no qual todas as ações estão programadas para o 
manejo resolutivo com o máximo de agilidade, lugar em que as situações limítrofes entre 
a vida e a morte são avaliadas a partir dos sinais vitais. Um dos entrevistados ratifica essa 
compreensão vigente nos espaços hospitalares, indicando, sem rodeios, a dificuldade que 
percebe no acolhimento ao usuário numa situação de crise em saúde mental: 
“Esses [usuários] que são predominantemente psiquiátricos, a equipe da 
emergência não acolhe. Porque esse tipo de paciente você precisa ter 
uma estrutura para atendê-los, um espaço diferenciado para escutar 
eles. A internação psiquiátrica é mais complexa que as outras. As pessoas 
não têm tolerância para fazer o cuidado. A maioria, quarenta por cento 
dos usuários de emergência têm transtornos psiquiátricos menores, mas 
passam despercebidos, pois os clínicos não têm tolerância para isso”(sic).
Tratar-se-ia da necessidade de estruturas diferenciadas? Seria mesmo uma questão de 
tolerância? Novamente, a saúde mental apresenta-se descolada da saúde como um todo 
e deslocada aos profissionais “especializados”. O que há de tão “intolerável” na escuta do 
sofrimento psíquico? Poderia alguma “estrutura” garantir a atenção integral? Ou trata-se 
de (re)pensar a formação dos profissionais em saúde e os modos de cuidar?

Cadernos HumanizaSUS
292
Nesse ponto, a já discutida invisibilidade do sofrimento psíquico nos serviços de emergência 
analisados no presente estudo, vem somar-se outra especificidade desse tipo de atendimento 
que parece compor os modos de cuidar instituídos nesses espaços, qual seja, uma concepção 
moral do cuidado.
O julgamento está presente desde a triagem, a qual culmina em uma classificação de risco 
que mescla a objetividade de protocolos organicistas com um olhar moralizante da situação 
que se encontra o usuário que chega para atendimento, o que acaba relegando a saúde 
mental a um segundo plano e fazendo seleções a partir de determinados parâmetros, como:
[...] a comunhão de preconceitos e valores sociais no descaso ao 
atendimento de pacientes categorizados como “essencialmente não 
urgentes” (os alcoólatras, drogados e pacientes psiquiátricos), a presteza 
maior no atendimento a usuários de classe social e nível cultural mais 
abastados, a importância da identificação dos que fingem ou estão 
dizendo a verdade sobre suas urgências e no consenso de que se a dor 
ou o problema é antigo, quem esperou tanto para acessar o serviço 
pode esperar mais (NEVES, 2006, p.692).
Não é difícil supor que a este tipo de avaliação moral expressa com a naturalidade de 
quem quer fazer bem o seu trabalho de “cuidar de quem realmente quer ser cuidado” 
(sic), correspondem práticas clínicas, ofertadas muitas vezes de maneira compulsória 
por alguns trabalhadores de saúde, que envolvem descasos, incapacidade de escuta ou 
até negligência para com sujeitos em crise de abstinência ou em estado de torpor. Nesse 
sentido, subjugar um cidadão que chega à emergência com algum tipo de sofrimento 
psíquico limite, reduzindo-o a um lugar de pecado, de vergonha pelos seus atos fora dos 
padrões aceitos socialmente, parece ser efeito de um poder de normalização que, como 
assinala Foucault (2010), emerge da junção das lógicas médica e judiciária, efetuada 
pela ativação de categorias elementares da moralidade, de um discurso essencialmente 
parental-infantilizador, que é o dos cuidadores quando se imbuem do saber absoluto sobre 
“o que é bom para o outro”.
Vale destacar o quanto o cuidado mostra toda sua robustez enquanto instituição! Por 
mais envolto em discursos altruístas e bem intencionados que ele esteja, por mais críticos 
e dispostos a mudanças com que nós, ditos cuidadores, nos apresentemos, a disposição a 
zelar pelo bem alheio, a contribuir com a saúde de outrem, flerta sempre muito de perto 
com práticas higienistas e totalitárias de controle e de normalização do outro. E é sempre 
bom lembrar que a instituição da loucura não mobiliza poucas facetas normalizadoras 
em todos nós. Não é diferente com um grupo de pesquisadores da saúde mental que se 
dispõe a investigar acerca do cuidado. 

Cadernos HumanizaSUS
293
Em meio ao processo investigativo, na experimentação de um campo que vem nos 
possibilitando o contato com os trabalhadores que vivem diuturnamente os limites da 
vida e da morte, foi evocada, na equipe da pesquisa, uma multiplicidade de inquietações, 
desassossegos e afetos provocadores, também, de algumas experiências-limite no grupo 
de pesquisa. Nem poderia ser diferente, afinal, de acordo com Monceau (2008, p. 22), 
“o trabalho do pesquisador está saturado de subjetividade.” A aproximação com o 
campo de pesquisa exige uma análise constante dos efeitos causados pelas cenas que são 
vivenciadas e/ou observadas sobre a história dos que exercem a função de pesquisador, 
bem como do próprio lugar de saber-poder ocupado. Faz-se necessário pôr, de modo 
permanente, a instituição pesquisa em análise, questionar o que surge como encomenda 
de investigação, estar atento ao que emerge como demanda no campo, como também 
indagar as injunções hierárquicas que a condição de pesquisador, inevitavelmente, impõe 
(PAULON; ROMAGNOLI, 2010).
Tomando como base tais assinalamentos, uma importante questão nos foi colocada, 
exigindo a análise das implicações dos pesquisadores na própria pesquisa, em muitos e 
diferentes momentos do processo investigativo. Entre eles, no processo de elaboração do 
presente artigo, fomos confrontados, por diversas vezes, com a necessidade de destituir o 
tom acusatório, com o qual descrevíamos algumas posturas e atitudes dos trabalhadores das 
emergências, no tocante ao acolhimento dos casos de crise em saúde mental. Percebemos 
que atribuíamos aos trabalhadores a responsabilidade (e por que não dizer a culpa) pelo 
modo, a nosso ver inadequado, de como o acolhimento vem ocorrendo nas emergências 
analisadas. Estávamos reproduzindo a atitude de julgamento moral que fôra identificada 
nos trabalhadores em relação a alguns usuários. 
Tal constatação emergiu como importante analisador do modo como estávamos 
(sobre)implicados com o processo investigativo e com o próprio movimento da Reforma 
Psiquiátrica. Ao submetermos os trabalhadores ao nosso julgamento moral, presentificamos 
a nossa sobreimplicação, a nossa dificuldade de análise, tomando como referência apenas 
um único plano, impedindo que as diversas dimensões interferentes no processo fossem 
consideradas, que as multiplicidades e as diferentes instituições se fizessem presentes.
Por outro lado, como nos orienta Lourau (2004, p. 84) “é sempre o analisador que dirige 
a análise” e o analista nunca deve eximir-se de seus efeitos! Nessa direção, à medida que 
passamos a estranhar tais atitudes, colocamos nossas práticas de saber-poder supostamente 
produtoras de verdades e os lugares instituídos de pesquisadores que ocupamos em xeque. 
Passamos a analisar quais outras práticas elas operam e com quais outras elas se agenciam. 
Ou seja, permitimos passagem às processualidades e às singularidades, demos tons e sons 
às forças que nos atravessam e nos constituem cotidianamente.

Cadernos HumanizaSUS
294
Assim, ao colocarmos em análise nossos pertencimentos institucionais, foi possível 
considerar, como assinala Passos (2012), que não se trata de classificar trabalhadores 
como humanos ou desumanos, de identificar quais são os serviços humanizados 
ou desumanizados. O que percebemos são condições propícias ou não para a 
experimentação de uma função, qualquer que seja sua zona de circunscrição, seja ela a 
do acolhimento na emergência de um Hospital Geral, seja ela em uma Unidade Básica 
de Saúde. No caso, se os sujeitos pareceram-nos “inábeis” para determinada prática 
de cuidado, isso se passa por conta de uma formatação advinda das formas instituídas 
que insistem em minguar as forças agenciadoras de novos movimentos. Não se trata de 
uma questão individual, mas de um problema coletivo que, como tal, também só pode 
encontrar soluções no plano do coletivo. Com este coletivo de trabalhadores e munidos 
da compreensão que o analisador “culpabilização dos trabalhadores” nos permitiu ter, 
é que adentramos uma terceira e última etapa do processo investigativo, ofertando 
um momento de educação permanente acerca da atenção à crise para os grupos das 
emergências. Chegaríamos a eles mais “humanos”?
Considerando que esta conversa está longe de um final...
Certamente, a problematização aqui proposta quanto ao atendimento à crise só é 
possível no contexto atual em virtude dos avanços alcançados pelo movimento de 
reforma do modelo assistencial em saúde mental. É somente em um contexto de 
transformação do modelo de assistência, do qual decorrem a desospitalização psiquiátrica, 
a desinstitucionalização da loucura, o reconhecimento do território e das condições de vida 
como produtoras de saúde e as iniciativas diversas para integrar pessoas antes excluídas 
de qualquer direito de cidadania que se torna possível interrogar os modos como se têm 
efetivado o tratamento oferecido às pessoas em situação de crise em saúde mental. No 
entanto, é preciso avançar, já que a instituição manicomial ainda impregna os serviços de 
saúde em seus modos de operar o cuidado. Sobretudo no quesito formação profissional, 
a qual segue encontrando forte sustentação em uma lógica de especialismos, que só vem 
reforçar a cultura hospitalocêntrica.
Em nossa cartografia dos modos de acolhimento nas emergências de hospitais gerais 
vimos que, ainda que estes estabelecimentos não tenham incorporado a contento sua 
responsabilidade na Raps, é pungente a necessidade de colocar os processos de trabalho 
em análise para alcançar um patamar de organização que propicie discutir e traçar 
alternativas aos pontos nevrálgicos ora apresentados. 
Vimos que, se as emergências intervêm em momentos decisivos da vida de tantas pessoas, 
são esses serviços, justamente, que apresentam grande potencial estratégico na rede de 
cuidados. Isso porque atendem situações-limite de casos que talvez nunca buscassem socorro 

Cadernos HumanizaSUS
295
não fosse a irrupção repentina de uma crise, a emergência de uma fratura exposta – visível 
ou não –, o trauma que é de um corpo inteiro, que não é cindido e que fala de uma dor.
Além de rapidez, de efetividade e de estabilidade, atributos obviamente indispensáveis 
à atenção oferecida nesses locais, precisamos ocupar-nos da produção de um cuidado 
em saúde que invista na potencialidade da “emergência” como espaço que propicie 
condições para também fazer emergir encontros intensivos entre usuário e profissional, 
ainda que fugazes, nos processos de produção de saúde. Ao atendermos às demandas 
formuladas pelos profissionais que participaram da pesquisa por momentos de escuta das 
questões que o trabalho na emergência suscitava, constatamos ser profícua a criação de 
espaços e tempos para circulação da palavra, para a composição de encontros, a fim de 
produzir tensão na lógica vigente de atendimento emergencial e, com isso, abrir fissuras 
nos saberes que se pretendem únicos, exclusivos e determinantes do que merece ou não 
receber cuidado nas emergências. 
Vimos que os espaços de conversa e de construção de modos mais coletivos de trabalhar 
podem incidir tanto na problematização da concepção fragmentária de um corpo cindido 
entre físico versus psíquico, a qual vem sustentando práticas que em muito se distanciam 
do princípio da integralidade em saúde, quanto na atenção ao sofrimento psíquico 
apresentado pelos próprios trabalhadores desses serviços. Ao executarem suas tarefas de 
forma tão dissociada de uma compreensão integral do cuidado e da possibilidade de 
um resultado efetivo de suas ações cuidadoras, ou seja, ao tornarem-se tão alienados de 
seus processos de trabalho, os trabalhadores também sinalizam para o próprio sofrimento 
no trabalho.
Nesse sentido, para enfrentarmos o desafio de qualificação da gestão e da atenção em 
saúde, precisamos tanto entender quais as lógicas presentes nos serviços de saúde e fazer 
ver como elas produzem determinados modos de atenção aos usuários, quanto investir 
em estratégias de formação que operem como ferramentas para a efetivação dos 
movimentos de mudança desejados. Vimos que a sensação frequentemente manifestada 
pelos trabalhadores, de que eles não estão habilitados para o acolhimento aos casos de 
crise em saúde mental, aparece relacionada ao fato de que situações de crise fazem vazar 
toda a multiplicidade da vida. Isto é, tornam visíveis as forças constituintes da existência e 
nos interpelam, de modo perturbador, colocando-nos diante da radicalidade de encontros 
nos quais nos deparamos com as formas instituídas no mesmo instante em que estamos 
sendo atravessados por fluxos instituintes. 
Assim, se por um lado encontramos posturas cristalizadas no ambiente das emergências 
dos hospitais gerais estudados, reclamando mais especialismos e protocolização de 
procedimentos, também foi possível vislumbrar a potência disruptiva contida no coletivo de 

Cadernos HumanizaSUS
296
trabalhadores, que identificaram os momentos de escuta agenciados durante o processo de 
pesquisa como espaços de cuidado e de produção de saúde para si mesmos. Ao utilizarem 
os dispositivos ofertados na pesquisa-intervenção para pensarem o próprio sofrimento no 
trabalho e reivindicarem soluções de continuidade às complexas questões levantadas pela 
presente investigação, esses trabalhadores falaram, também, de suas emergências como 
sujeitos que acolhem e demandam acolhida. São feridas que fazem ver e falar dores nem 
sempre visíveis, crises nem sempre estabilizáveis no tempo acelerado das emergências. À 
pergunta disparadora da pesquisa acerca dos modos de acolhimento à crise em saúde 
mental nas emergências hospitalares acrescentou-se a questão com que tantas vezes nos 
vimos interpelados como pesquisadores da saúde mental: Quando será a hora da nossa 
saúde mental ter vez...?  Talvez seja o tempo de falar dos invisíveis e indizíveis que o 
trabalho nas emergências mobiliza. E ampliar a pergunta inicial para pensarmos o que se 
quer acolher nos processos de produção de saúde. É a pergunta que permanece ressoando 
ao final de nossa investigação.
Referências
BRASIL. Lei nº 10.216, de 6 de abril de 2001. Dispõe sobre a proteção e os direitos 
das pessoas portadoras de transtornos mentais e redireciona o modelo assistencial em 
saúde mental. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/leis_2001/l10216.
htm>. Acesso em: 7 dez. 2013.
______. Ministério da Saúde. Portaria nº 3.088, de 23 de dezembro de 2011. 
Institui a Rede de Atenção Psicossocial para pessoas com sofrimento ou transtorno 
mental e com necessidades decorrentes do uso de crack, álcool e outras drogas, no 
âmbito do Sistema Único de Saúde. Disponível em: <http://bvsms.saude.gov.br/bvs/
saudelegis/gm/2011/prt3088_23_12_2011_rep.html>. Acesso em: 7 dez. 2013.
______. Ministério da Saúde. Portaria nº 2048, de 5 de novembro de 2002. 
Regulamento Técnico dos Sistemas Estaduais de Urgência e Emergência. Brasília: 
Ministério da Saúde, 2002. Disponível em: <http://dtr2001.saude.gov.br/sas/
PORTARIAS/Port2002/Gm/GM-2048.htm>. Acesso em: 7 dez. 2013.
CONSELHO FEDERAL DE MEDICINA. Resolução nº 1451, 10 de março de 1995. 
Disponível em: <http://www.portalmedico.org.br/resolucoes/cfm/1995/1451_1995.htm>. 
Acesso em: 7 dez. 2013.
CUNHA, G. T. A construção da clínica ampliada na Atenção Básica. São Paulo: 
Hucitec, 2007.
FERIGATO, S. H.; CAMPOS, R. O.; BALLARIN, M. L. G. S. O atendimento à crise em 
saúde mental: ampliando conceitos. Revista de Psicologia da UNESP, São Paulo, v. 
6, n. 1, p. 31-44, 2007.

Cadernos HumanizaSUS
297
FERNANDES, F. E.; RAMOS, S. M.; FRUSTOCKL, L.; FRANÇA, L. Adaptação do 
Sistema de Triagem da Emergency Severity System. V. 4, sd.
FOUCAULT, M. Os anormais. São Paulo: WMF Martins Fontes, 2010.
______. O pensamento do exterior. São Paulo: Princípio, 1990
GRUPO HOSPITALAR CONCEIÇÃO. Quem somos. Porto Alegre, 2003. Disponível em: 
<http://www.ghc.com.br/default.asp?idMenu=institucional> . Acesso em: 7 dez. 2013.
LIPSKY, M. Street-level bureaucracy: dilemmas of the Individual in public services. 
New York: Russel Sage Foundation, 2010. 
LOURAU, R. Objeto e método da análise institucional. Tradução Patrícia Jacques 
Fernandes e Heliana de Barros Conde Rodrigues. In: ALTOÉ, S. (Org.). René Lourau: 
analista institucional em Tempo Integral. São Paulo: HUCITEC, 2004. p. 66-86.
MACKAWAY, J. K.; MARSDEN, J.; WINDLE, J. Emergency triage: Manchester Triage 
Group. 2. ed. Oxford: Blackwell, 2006.
MERHY, E. E. Saúde: a cartografia do trabalho vivo. São Paulo: Hucitec, 2002.
MINOZZO , F.; COSTA, I. Apoio matricial em saúde mental: fortalecendo a saúde 
da família na clínica da crise. Revista Latino-Americana de Psicopatologia 
Fundamental, São Paulo, v. 16, n. 3, p. 438-450, set. 2013.
MONCEAU, G. Implicação, sobre implicação e implicação profissional. Fractal: Revista 
de Psicologia, v. 20, n. 1, p. 19-26., jan/jun. 2008.
NEVES, C. A. B.; HECKERT, A. L. C. Micropolítica do processo de acolhimento em saúde. 
Estudos e Pesquisas em Psicologia, Rio de Janeiro, v. 10, n. 1, p. 151-168, 2010, 
NEVES, C. A. B. Urgências e emergências em saúde: perspectivas de profissionais e 
usuários. Cadernos de Saúde Pública, Rio de Janeiro, v. 22, n. 3, mar. 2006.
PAULON, S. M.; ROMAGNOLI, R. Pesquisa-intervenção e cartografia: melindres e 
meandros metodológicos. Estudos e Pesquisas em Psicologia, Rio de Janeiro, v. 10, 
n. 1, p. 85-102, 2010.
PASSOS, E. Nós na Rede e o exercício do apoio. In: ENCONTRO ESTADUAL DE 
HUMANIZAÇÃO: a função-apoio e as Redes de Atenção à saúde, 2., 2012, Porto 
Alegre. Anais... Porto Alegre: Faculdade de Economia da UFRGS, 2012.

Cadernos HumanizaSUS
298
RIBEIRO, Y. C. N. M. B.; CASTRO, R. L. V. Acolhimento com classificação de risco: dois 
momentos de reflexão em torno das cores. In: BRASIL. Ministério da Saúde. Atenção 
Hospitalar. Brasília: Ministério da Saúde, 2012. (Cadernos HumanizaSUS, v. 3).
STERIAN, A. Emergências psiquiátricas. São Paulo: Casa do Psicólogo, 2000.
YASUI, S. Rupturas e encontros: desafios da Reforma Psiquiátrica brasileira. Rio de 
Janeiro: Fiocruz, 2010. 

Cadernos HumanizaSUS
Artigo
Anselmo Clemente2
Maria Cristina Campello Lavrador3
Andrea Campos Romanholi4
Desafios da Rede de Atenção Psicossocial:
Problematização de uma Experiência 
Acerca da 
Implantação 
de 
Novos Dispositivos de Álcool e Outras Drogas na 
Rede de Saúde Mental da 
Cidade de Vitória/ES1

Cadernos HumanizaSUS
300
Resumo
O presente artigo apresenta a experiência de 
implantação de novos dispositivos ligados à Rede de 
Atenção Psicossocial (Raps), voltados principalmente 
ao usuário de drogas na cidade de Vitória/ES. A partir 
do paradigma de Reforma Psiquiátrica brasileira, 
reconhece-se que, nos anos mais recentes, os agravos 
de saúde referentes ao uso abusivo de álcool e outras 
drogas passaram a ganhar destaque. O Ministério da 
Saúde passou a financiar por meio do Sistema Único 
de Saúde (SUS), projetos tais como de Consultórios 
Móveis de Rua, Casas de Acolhimento Transitório, o que 
propiciou o surgimento de experiências de diversificação 
de dispositivos assistenciais para além dos Caps ad. Tais 
mudanças resultam de uma disputa pelo modelo de 
atenção em saúde mental no País, em que está em 
jogo afirmar práticas a favor da vida, em que o outro, 
moribundo ou não, seja acolhido em suas dores visíveis 
e invisíveis.
Palavras-chave: 
Reforma Psiquiátrica. Raps. Políticas de Saúde Mental. 
Atenção em álcool. Drogas.
1 O artigo é resultado de 
pesquisa desenvolvida no 
Programa de Mestrado 
em Psicologia Institucional 
da Universidade Federal 
do Espírito Santo e foi 
publicado originalmente 
na Revista Polis e 
Psique, Porto Alegre, v. 
3, n. 1, 2013. Disponível 
em: <http://seer.ufrgs.
br/PolisePsique/issue/
view/2147> .
2 Psicólogo, mestrando 
do Programa de 
Psicologia Institucional 
da Universidade Federal 
do Espírito Santo (Ufes) 
e psicólogo membro da 
Área Técnica de Saúde 
Mental da Secretária 
Municipal de Saúde 
de Vitória/ES. Atua na 
área de saúde mental; 
direitos humanos; atenção 
primária à saúde; saúde 
pública e saúde coletiva. 
E-mail: <anselmo_
clemente@hotmail.com>.
3 Professora adjunta 
do Departamento de 
Psicologia e do Programa 
de Pós-Graduação em 
Psicologia Institucional 
(PPGPSI) da Universidade 
Federal do Espírito Santo 
(Ufes). Atua na área de 
Saúde com ênfase em 
Políticas de Saúde Mental: 
modos de subjetivação 
na contemporaneidade, 
Reforma Psiquiátrica, 
Desinstitucionalização 
da Loucura e Atenção 
Psicossocial. E-mail: 
<cristinacampello@uol.
com.br>.
4 Psicóloga mestre em 
Psicologia Social pelo 
Programa de Psicologia 
Social da Universidade 
Federal do Espírito Santo 
e professora da Faculdade 
Católica Salesiana do 
Espírito Santo. Atua na 
área de saúde mental, 
álcool e outras drogas; 
Reforma Psiquiátrica; 
Atenção Primária em 
Saúde; Organização 
e Gestão de Redes 
de Atenção. E-mail: 
<andrearomanholi@
superig.com.br>.

Cadernos HumanizaSUS
301
Introdução
O presente artigo tem como objetivo apresentar a experiência acerca da implantação de 
novos dispositivos ligados a Rede de Atenção Psicossocial (Raps), relativas ao campo da 
Saúde Mental, álcool e outras drogas, voltadas principalmente ao usuário de drogas na 
cidade de Vitória/ES. Para tanto se pretende atualizar as reconfigurações da rede local 
de saúde mental e apontar os desafios em se ampliar essa rede substitutiva de cuidados.
Historicamente, a trajetória da Reforma Psiquiátrica brasileira deu-se muito em função 
da desconstrução dos manicômios como lugar privilegiado de tratamento da loucura e 
paulatina reversão desse lugar a partir da produção de uma rede substitutiva à internação 
psiquiátrica. A Lei nº 10.216, de 6 de abril de 2001, com a Portaria nº 336, de 19 de fevereiro 
de 2002 (BRASIL, 2002), propõem inclusive que os Centros de Atenção Psicossocial (Caps) 
sejam os ordenadores dessa rede na construção do cuidado, aqui colocada em oposição ao 
tratamento dispensado no interior das instituições asilares. O modo de atenção psicossocial 
é a forma de cuidado preconizado por esses novos serviços e busca evidenciar o sujeito e 
desconstruir o lugar da doença/loucura cunhado secularmente a partir da intervenção 
do saber psiquiátrico, entre outros. Para tanto, o cuidado deve ser ofertado por meio de 
estratégias de Acolhimento (BRASIL, 2010b) e de Clínica Ampliada (BRASIL, 2009) gerando 
Projetos Terapêuticos Singulares (BRASIL, 2010b) compartilhados com a rede intersetorial 
e construindo políticas transversais aos vários setores. 
Sendo assim, as ações em saúde mental devem acontecer em rede na lógica da 
integralidade em todos os níveis de atenção à saúde, articulando-se com outras políticas 
sociais, valorizando os setores da cultura, da educação, do trabalho, da assistência social 
etc. Na última década, com o avanço das Políticas de Saúde Mental, ampliou-se a oferta 
de serviços substitutivos, com a criação/institucionalização de Residências Terapêuticas, 
Centros de Convivência, Centros de Atenção Psicossocial Infantojuvenil (Caps i), Centros de 
Atenção Psicossocial para usuários de álcool e outras drogas (Caps ad), Centros de Atenção 
Psicossocial 24 horas (Caps III), Leitos de Saúde Mental em Hospital Geral etc.
Contudo, nota-se que nos anos mais recentes, os agravos de saúde referentes ao uso abusivo 
e nocivo de álcool e outras drogas passaram a ganhar destaque nas políticas públicas, no 
que se refere ao reconhecimento da questão do uso de drogas como sendo responsabilidade 
do campo da Saúde, em um suposto detrimento de setores da justiça e da segurança. 
Dizemos suposto detrimento porque a justiça e a segurança estão sempre presentes para 
garantir uma suposta ordem, um suposto bem comum que não é comum a todos. 
Notamos que, mesmo após algumas conquistas, com a aprovação da Lei nº 10.216, de de 6 
de abril de /2001, a prática de cuidados aos usuários de drogas não ocupava o discurso de 
seu texto. Logo após, em 2002, a Portaria nº 336, ao caracterizar as diferentes modalidades 

Cadernos HumanizaSUS
302
de Centros de Atenção Psicossocial, inclui os Caps ad como um dos serviços centrais na 
organização da nova rede substitutiva de cuidado aos usuários de álcool e outras drogas. 
Contudo, somente em 2003, por intermédio da Política do Ministério da Saúde para 
Atenção Integral a Usuários de Álcool e outras Drogas, é que o Ministério da Saúde assume 
de forma mais veemente a “necessidade de superar o atraso histórico de assunção desta 
responsabilidade pelo SUS”, reafirmando “que o uso de álcool e outras drogas é um grave 
problema de saúde pública” (BRASIL, 2006). Essa política se alinha, assim, com o projeto 
de Reforma Psiquiátrica no que se refere ao reconhecimento da necessidade da reversão 
de modelos assistências e o direito à saúde:
A ausência de cuidados que atinge, de forma histórica e contínua, 
aqueles que sofrem de exclusão desigual pelos serviços de saúde, aponta 
para a necessidade da reversão de modelos assistenciais que não 
contemplem as reais necessidades de uma população, o que implica 
disposição para atender igualmente ao direito de cada cidadão. Tal 
lógica também deve ser contemplada pelo planejamento de ações 
voltadas para a atenção integral às pessoas que consomem álcool e 
outras drogas (BRASIL, 2006, p. 5).
E aproxima ainda mais, a estratégia de Redução de Danos ao campo da Saúde Mental, 
pois “reconhece cada usuário em suas singularidades, traça com ele estratégias que estão 
voltadas não para abstinência como objetivo a ser alcançado, mas para a defesa de sua 
vida” (BRASIL, 2006, p. 10).
Em documento recente elaborado pelo Ministério da Saúde sobre os Consultórios Móveis 
de Rua, fica clara a importância do avanço nesta área:
O cenário epidemiológico atual do consumo prejudicial de substâncias 
psicoativas, especialmente álcool, cocaína (na forma de cloridrato ou 
pó, crack, merla e pasta base) e inalantes, e as graves consequências 
sanitárias e sociais para os usuários e a comunidade, têm convocado 
diferentes setores do governo e da sociedade civil para a criação de 
estratégias e intervenções com vistas à prevenção, promoção da saúde, 
tratamento e redução de danos sociais e à saúde (BRASIL, 2010a, p. 4).
Nesse cenário apontado, algumas iniciativas do governo federal merecem destaque: o 
lançamento, em 2009, do Plano Emergencial de Ampliação do Acesso ao Tratamento e 
Prevenção em Álcool e outras Drogas (Pead) no Sistema Único de Saúde (SUS), instituído 
pela Portaria nº 1.190, de 4 de junho de 2009; e o Plano Integrado de Enfrentamento ao 
Crack e outras Drogas (Piec), instituído pelo Decreto Presidencial nº 7.179, de 20 de maio 
de 2010.

Cadernos HumanizaSUS
303
Baseado no Pead e no Piec, o Ministério da Saúde passou a financiar, por meio do SUS, 
Projetos de Consultórios na Rua, Casas de Acolhimento Transitório (CAT), Escolas de 
Redutores de Danos, o que propiciou o surgimento de experiências de diversificação e 
expansão de dispositivos assistenciais para os usuários de álcool e drogas, para além da 
instalação dos Caps ad. Esses dispositivos, de certa forma já estavam sendo implantados 
pelo País de maneira desigual, seja por resultados de projetos piloto localizados (a exemplo 
do Consultório de Rua de Salvador/BA), seja pelo esforço de outras políticas que também 
incidem sobre esse campo problemático de atenção aos usuários de drogas. Nota-se aqui, 
que o Pead e o Piec, também financiavam leitos em Comunidades Terapêuticas, na 
contramão dos movimentos sociais e de toda uma história da luta antimanicomial no Brasil.
Em comemoração ao dia 7 de setembro de 2011, a primeira presidente do Brasil, em seu 
pronunciamento oficial, destacou nosso país como privilegiado diante das mudanças 
políticas, às sociais e à crise econômica vivida em grande parte do mundo desenvolvido. 
A presidente sugere que, para que continuemos em crescimento econômico e de mercado, 
avancemos também na melhoria da qualidade e do acesso dos serviços públicos, 
principalmente nas áreas de educação, de saúde e de segurança. Ao destacar o setor Saúde, 
apesar de considerar os avanços que o SUS trouxe para o País, pondera que ainda teríamos 
sérios problemas a resolver. Um ponto vital desses problemas uniria a questão da saúde 
com a segurança: o combate às drogas e, em especial, ao crack. Anuncia o lançamento 
de uma grande rede em “saúde mental, crack, álcool e outras drogas”, composta por 
unidades de acolhimento, utilização de leitos em comunidades terapêuticas, enfermarias 
especializadas e consultórios de rua. Essa rede garantiria alternativas de atenção e de 
cuidado. Nota-se neste discurso a ausência dos Caps como dispositivos constitutivos dessa 
rede, e apresentam-se as Comunidades Terapêuticas como mais um elemento da atenção.
Atentos a esse movimento, em carta aberta enviada à presidência em julho também de 
2011, as diversas entidades do movimento da Luta Antimanicomial, no intuito de reiterarem 
seu compromisso com a Reforma Psiquiátrica, posicionaram-se em relação a recente Política 
de Álcool e Drogas do governo federal e destacaram que os usuários de drogas são “os 
novos sujeitos do perigo social, ameaçados, como os loucos o foram antes, pelas propostas 
de segregação e exclusão” (Carta das Entidades de Defesa da Reforma Psiquiátrica, 2011). 
O mesmo documento ainda adverte, ao posicionar-se sobre modos antagônicos de cuidado 
presentes nesse campo, que a “Reforma Psiquiátrica não tem como sustentar ética, mas 
também financeiramente, dois modelos. Serviços que convidam ao exercício da liberdade 
não convivem com outros que negam este mesmo direito, os primeiros trabalham para 
substituir os segundos, esta é a proposta e a lógica (CARTA DAS ENTIDADES DE DEFESA 
DA REFORMA PSIQUIÁTRICA, 2011).

Cadernos HumanizaSUS
304
Ainda em 2011, com o avanço na incorporação de projetos voltados para o cuidado de 
usuários de álcool e drogas à Política Nacional de Saúde Mental, o Ministério da Saúde 
institui a Portaria nº 3.088, 23 de dezembro de 2011, que estabelece a “Rede de Atenção 
Psicossocial para pessoas com sofrimento ou transtorno mental e com necessidades 
decorrentes do uso de crack, álcool e outras drogas, no âmbito do Sistema Único de Saúde”. 
Nota-se que a proposição da Rede de Atenção Psicossocial (Raps) alinha-se a Lei nº 10.216 
ao atualizar a proposta de uma rede substitutiva de cuidados em saúde mental. Contudo, 
destaca-se também sua ampliação basicamente com pontos de atenção mais ligados à 
temática de álcool e drogas em relação às temáticas da “loucura”. 
O cuidado em saúde mental preconizado por uma Rede Atenção Psicossocial voltada para 
pessoas com sofrimento mental e com necessidades decorrentes de álcool e drogas, que 
incluem os novos dispositivos citados até aqui, caracteriza-se num primeiro momento por 
uma tentativa de que estes dispositivos se instalem de acordo com a legislação vigente em 
saúde mental no País. A caracterização desses dispositivos passará também pela capacidade 
das redes locais de saúde expandirem efetivamente sua capacidade de cuidado nesse 
sentido e de produzirem Projetos Terapêuticos Singulares potentes, com seus usuários, na 
perspectiva da Reforma Psiquiátrica brasileira.
Tecendo Redes de Atenção Psicossocial no cuidado em saúde mental, álcool e 
drogas 
As políticas públicas sobre álcool e outras drogas configuram como cenário vivo aquilo que 
hoje está instituído e colocado como certo grau de conquista, e que, há poucas décadas, 
eram fonte instituinte de mudanças no cuidado às pessoas com sofrimento psíquico. Este 
cenário se movimenta e dialoga com os atores que estão em cena e, ao narrá-lo, de alguma 
forma também atualizamos os debates passados, lembrando que o modo de atenção 
psicossocial acontece na vida cotidiana dos serviços de saúde mental, no trabalho vivo 
diário de seus profissionais, usuários e familiares que produzem saúde.
Fundamentalmente, nesse momento, é importante relatar como essa legislação vigente em 
saúde mental vem tecendo redes no município de Vitória, não só a partir de suas estruturas 
hierarquizadas e estratificadas, mas também em seu modo de relação, tensionamentos, 
contradições e dramas cotidianos. A seguir descreveremos o que foi instituído até então e 
quais processos instituintes estão em curso.
Importa também narrar essa rede, do ponto de vista de sua configuração de serviços: o 
atual Programa de Saúde Mental apresenta-se por seus equipamentos configurados e 
articulados, sua composição até o fim de 2011 era de um Caps II (Caps Ilha de Santa Maria); 
um Caps ad (conhecido como Centro de Prevenção e Tratamento de Toxicômanos – CPTT); 
e um Caps i voltado para as questões de saúde mental na infância e na adolescência. No 

Cadernos HumanizaSUS
305
município de Vitória os três Caps são responsáveis pelo apoio matricial às 28 unidades 
de saúde, ação realizada de modo compartilhado com a área técnica de saúde mental. 
É diretriz da saúde mental no município que as unidades acolham todas as pessoas que 
necessitam de atenção em saúde mental de seu território, exercendo o cuidado quando 
possível e compartilhando-o com os Caps nos casos mais complexos. Praticamente todas as 
unidades são compostas por equipes mínimas de saúde (médicos, enfermeiros, técnicos de 
Enfermagem, agentes comunitários de saúde) e equipe ampliada (psicólogos, assistentes 
sociais, farmacêuticos, técnicos esportivos, pediatras, fonoaudiólogos). Essas equipes de 
referência (BRASIL, 2004), compostas dessa forma, procuram efetuar cuidados em saúde 
inclusive para as questões de saúde mental. Mais que uma formatação burocrática, a 
intenção dessa lógica é que as equipes das unidades conheçam e tornem-se referência para 
usuários e familiares. Além disso, ter as unidades de saúde como referência no cuidado aos 
usuários da saúde mental, álcool e outras drogas, possibilita a circulação destes usuários 
pelos serviços da rede de saúde em geral e pelo território, e não só pelos serviços de saúde 
mental, o que contribui não só com sua autonomia e inserção, como também com a 
produção de mudanças na cultura.
Como um dos avanços da rede, desde dezembro de 2011, dois dos três Caps descritos 
anteriormente – a saber, o Caps da Ilha de Santa Maria e o Caps ad/CPTT – passaram a 
funcionar na modalidade de Caps III, ou seja, com funcionamento 24 horas e ampliação 
na atenção a partir do dispositivo de acolhida noturna. O Caps ad III/CPTT conta com oito 
leitos disponíveis para acolhida do usuário que apresente indicação de acolhida noturna 
em seu projeto terapêutico singular, e o antigo Caps Ilha de Santa Maria, agora Caps III, 
conta com cinco leitos para esse fim. Tratando-se dos primeiros Caps III do estado, os técnicos 
desses dois serviços estão agitados, esperançosos e preocupados. Fonte dessa preocupação: 
a equipe sabe que “bancar” uma acolhida noturna requer que se esteja muito bem 
articulado com os fluxos de atenção à urgência e à emergência – Serviço de Atendimento 
Móvel de Urgência (Samu) –, retaguarda em prontos-socorros e leitos em hospitais gerais, 
sendo que essa retaguarda é um dos grandes nós históricos locais, uma vez que esse nível 
de atenção não se encontra organizado no município, ainda apenas sob a responsabilidade 
da Secretaria Estadual de Saúde. Tal situação põe em “xeque” a proposta da atenção 
integral que deve ser oferecida e facilitada com os Caps III, produzindo tensionamentos 
na rede de cuidados. As tramas se acirram e as equipes tendem a se tornarem pouco 
permeáveis aos fluxos e aos movimentos de cada situação singular.
A rede de saúde mental de Vitória enfrenta este momento lidando com a oferta de cuidado 
intensivo nos Caps III, que recebem toda uma pressão ao acolher e cuidar de usuários em 
crise sem ter o respaldo de serviços de urgência que se fazem necessários nos momentos 
em que quadros críticos se apresentam. 

Cadernos HumanizaSUS
306
Para alcançar o ponto de parceria que hoje temos entre as unidades de saúde e os Caps, o 
processo de apoio matricial em Saúde Mental à Atenção Básica mostrou-se essencial. Este 
matriciamento teve início em meados de 2006, a partir da própria discussão realizada 
com os profissionais da rede sobre a importância do cuidado e da atenção continuada em 
saúde mental em todos os dispositivos do município. 
Inicialmente, foram implantadas equipes regionais de saúde mental que assumiram a 
função de matriciamento das Unidades Básicas. Cabe destacar que, além de não termos 
conseguido implantar as equipes em todas as regiões, também não foi possível realizar a 
composição planejada delas, pois não tínhamos os profissionais previstos. De todo modo, 
tais dificuldades não impediram que o processo tivesse início, tendo havido um constante 
trabalho de análise dele e de adequações à medida que o caminhar nos mostrava a 
necessidade de mudanças. Assim, nas regiões em que não foram implantadas as equipes 
regionais, as equipes passaram a contar com o apoio matricial a partir dos Caps que nesse 
momento começaram a atuar diretamente com os territórios em todo o município. 
Em todas as regiões e serviços, a equipe da área técnica de saúde mental também estava 
envolvida, apoiando as ações e as equipes. Foram organizadas reuniões regionais mensais, 
coordenadas pela área técnica e com participação aberta a qualquer profissional que 
atuasse em saúde mental, ficando ao encargo de cada um se identificar e aderir ao convite 
para participar das reuniões. Também existiam as reuniões gerais de saúde mental que 
reuniam profissionais e gestores de todos os serviços, a partir de sua adesão. Essas reuniões 
se constituíram em espaços coletivos para discussão, acompanhamento e supervisão 
de casos, e construção conjunta de projetos terapêuticos, estratégias de cuidado e de 
atuação no território. Diversas ações foram pactuadas nesses espaços e podemos destacar 
as intervenções conjuntas com as famílias e as comunidades, as visitas domiciliares e os 
atendimentos compartilhados em casos de maior complexidade, além de orientação e de 
supervisão da medicação de manutenção pelos médicos de família. As reuniões também 
se constituíram como importante espaço de educação permanente e de discussão de 
conhecimentos técnicos em assuntos específicos, visando à incorporação destes para lidar com 
casos de saúde mental. Por fim, tais reuniões também configuravam espaços de encontros 
entre os profissionais, permitindo o contato direto e pessoal, o relato das angústias e das 
alegrias vividas no trabalho e o compartilhamento de algumas experiências e situações 
inusitadas, inovadoras e exitosas, o que realimentava a todos diante das dificuldades e 
tensões próprias da atenção em saúde mental.
Houve grande envolvimento da maioria das equipes das unidades de saúde, porém 
devemos reconhecer que o processo teve desenvolvimento desigual nas diferentes regiões 
e serviços, havendo algumas unidades bastante avançadas e outras em que o processo 
ainda é incipiente. Contudo, atualmente, estima-se que cada unidade de saúde faça o 

Cadernos HumanizaSUS
307
acompanhamento de 350 a 400 pessoas. Além disso, um importante indicador observado 
foi à redução das internações psiquiátricas de moradores de Vitória ocorrida a partir do 
início do trabalho mais efetivo com o território e a atenção básica. 
Em 2010, após avaliação dos resultados, dos processos, das possibilidades e das dificuldades 
de sustentação deste funcionamento, principalmente contingências relacionadas à 
dificuldade de manutenção das equipes, estas equipes matriciais foram incorporadas aos 
Caps, ficando destinado apenas a esses serviços o papel de matriciador da Rede Básica de 
Saúde, com o apoio da Área Técnica de Saúde Mental. Esta mudança gerou resistências 
e frustrações, mas também levou a avanços na ampliação da integração dos Caps com 
os demais serviços da rede, possibilitando sua efetiva inserção territorial. 
Expansão da rede de atenção aos usuários de álcool e outras drogas em 
Vitória
Na cidade de Vitória/ES, a Secretaria Municipal de Saúde (Semus) aprovou desde 
2010, por meio de chamadas de financiamento baseados no Pead/Piec, projetos como 
Consultório Móvel de Rua, Escolas de Redução de Danos, Casas de Acolhimento Transitório 
e contratação de leitos em comunidades terapêuticas pelo SUS. Apesar dos projetos ainda 
guardarem o ideário da Reforma Psiquiátrica e posicionarem o Caps ad, a partir do 
paradigma da Redução de Danos, como o ordenador desse cuidado, o tratamento desse 
usuário na rede ainda é frágil e tem apresentado novos desafios para a Política de Saúde 
Mental. Assim, vemos emergir com cada vez mais nitidez um novo sujeito/usuário desses 
serviços, distante das experiências de loucura vividas nos hospícios.
Em relação à Política de Álcool e outras Drogas, o município vem trabalhando dentro 
da lógica de Redução de Danos e articulando parcerias intersetoriais diversas com outras 
secretarias do município, além de outros órgãos públicos, filantrópicos, ONGs etc. O Caps 
ad/CPTT coordena e participa do Fórum Permanente Metropolitano de Atenção ao Uso 
de Drogas, fórum que se reúne mensalmente com representações diversas dos municípios 
da região metropolitana de Vitória, especialmente diretores de Caps ad e coordenações 
municipais e estaduais de saúde mental, álcool e drogas. 
Outro espaço importante na cidade é a “Rodada para implementação e fortalecimento 
da Rede de Atenção a Crianças e Adolescentes usuários de Drogas de Vitória”. A “Rodada,” 
como seus participantes se referem, é um espaço caracterizado como um fórum permanente 
de discussão e de articulação intersetorial específico para as questões de qualificação e 
de ampliação da Rede de Atenção a Crianças e Adolescentes Usuárias de Álcool e Outras 
Drogas no município. Participam representantes e técnicos das secretarias de Educação, 
Saúde, Cidadania e Direitos Humanos, Assistente Social, Cultura, Conselho Tutelar, Vara 
da Infância e Ministério Público. 

Cadernos HumanizaSUS
308
Desde 2009, tem-se uma parceria e uma articulação com o governo estadual, quando 
foram abertos oito leitos no hospital geral para internação de crianças e de adolescentes em 
situações graves ligadas ao uso de álcool e outras drogas. Em 2012, a “Rodada” propiciou 
uma nova conquista, a saber a abertura de mais oito leitos, ampliando a capacidade de 
acolhimento, de tratamento e de vida para estas crianças e adolescentes. Esses são os únicos 
recursos de atenção hospitalar voltados para esta faixa etária no estado, destinando-se à 
desintoxicação de crianças e de adolescentes.
O Caps ad III do município tem trabalhado com a atenção em todas as faixas etárias, sendo 
o trabalho com adultos atualmente 24 horas, dependendo do Projeto Terapêutico Singular 
do usuário, e com crianças e adolescentes de 16 as 20 horas. Tal situação se estabeleceu 
em função de articulações com a Secretaria de Assistência Social, nas quais ficou clara a 
necessidade de criação de ações para infância e adolescência, principalmente daqueles que 
viviam/vivem em situação de rua. A partir deste trabalho, a equipe de atenção às crianças 
e aos adolescentes também iniciou atuação volante nos territórios da cidade em que o uso 
de drogas na rua se fazia mais intenso, iniciando, desde 2009, mesmo sem financiamento 
do Ministério da Saúde, uma atuação em uma lógica de “Consultório de Rua”. Até o final 
de 2012, deve-se ampliar a atenção às crianças e aos adolescentes usuários de álcool e 
drogas ou com outras questões geradores de vulnerabilidade com a inauguração do Caps 
ad no bairro São Pedro, voltado para essa faixa etária.
O município já tem desenvolvido, desde 2006, ações de redução de danos por meio de 
convênio com a Associação Capixaba de Redução de Danos (Acard), a partir do qual são 
desenvolvidas ações de campo com os usuários. Os recursos deste convênio são oriundos do 
Programa de Atenção às DST/Aids, todavia as ações são desenvolvidas em uma parceria 
que agrega a Área Técnica de Saúde Mental, o Caps ad/CPTT, a área de DST/Aids e a Acard. 
Hoje, uma das questões mais relevantes a serem trabalhadas para fortalecimento da rede 
oferecida é a construção de uma atenção efetiva por parte da Secretaria Estadual de Saúde 
(Sesa) no que se refere à urgência (Samu e PS) e aos leitos de retaguarda, pois este fato 
torna vulnerável a rede de saúde mental no acompanhamento e na garantia do cuidado 
nos momentos agudos. No cotidiano dos serviços de saúde, as equipes locais muitas vezes 
acompanham situações de crise de difícil manejo, e sentem-se de “mãos atadas” quando 
precisam construir uma breve internação hospitalar aos casos. 
Consultório Móvel na Rua
O mapeamento realizado no período de setembro/2009 a fevereiro/2010 pela equipe do 
Caps ad/CPTT aponta a existência, em diferentes regiões da cidade, de pelo menos cinco 
locais de concentração de usuários de drogas, com presença total de 140 pessoas de faixas 
etárias variadas, existindo muitos adolescentes e jovens. Nesta atuação incipiente nas ruas 

Cadernos HumanizaSUS
309
foram encontradas situações como adolescentes usuárias de drogas grávidas, cerca de seis 
pessoas com tuberculose (algumas tendo iniciado tratamento e outras já tendo iniciado e 
abandonado), dois casos de usuários com sífilis, entre outras.
A equipe vem utilizando um carro da cooperativa conveniada com a prefeitura, não 
contando com veículo próprio, o que dificulta as ações, pois não é possível adequá-lo para 
guarda de material ou mesmo fazer a identificação do veículo. A equipe considera essa 
identificação necessária para facilitar o contato nas áreas de uso de drogas, pois evitaria 
a sobreposição com outras ações que nem sempre são bem-vindas pelos usuários. 
As equipes de abordagem de rua da Secretaria de Assistência Social relatam haver cerca 
de 500 pessoas vivendo em situação de rua ou já morando na rua, sendo um terço de 
crianças e de adolescentes. Além disso, descrevem uma mudança do perfil na população de 
rua, com maior presença de pessoas de classe social não tão baixa e aumento da presença 
de crianças e adolescentes na rua.
Ao realizar um breve resgate histórico do processo de implantação do Consultório de Rua 
na rede de saúde de Vitória, observa-se que este vem acontecendo de forma gradativa, 
sendo que desde 2009, o Caps ad/CPTT iniciou um trabalho de mapeamento semanal 
dos locais de concentração de uso de drogas na cidade e de abordagem e acolhimento 
dos usuários nestas regiões. A partir de 2010, dentro do Pead, nossa rede local de saúde 
foi contemplada com recursos para financiamento do Consultório de Rua, o que permitiu 
que o projeto fosse ampliado com a contratação de três agentes de redução de danos. 
Atualmente, ainda contamos com parte destes recursos em execução e verificamos que o 
projeto vem conseguindo atingir seus objetivos. Porém, também vem se deparando com 
grandes desafios como a construção de um fluxo de atenção, o acolhimento diferenciado 
nas diferentes unidades de saúde e o manejo intersetorial dos casos.
O projeto teria potencial para oferecer atendimento à população de rua por oito horas 
diárias, preferencialmente nos períodos vespertino e noturno. Porém, devido a atual 
restrição de recursos humanos, o funcionamento neste momento se restringe a um só 
turno, no horário vespertino, que não seria o mais adequado para centrar as ações na 
rua, uma vez que o movimento nas ruas é predominantemente noturno. Por outro lado, 
é no horário da tarde que a equipe pode realizar as articulações com a rede local de 
saúde e com os demais parceiros intersetoriais, atividade fundamental para garantir a 
integralidade da atenção. Isso impede a transferência do projeto para o período noturno. 
Em resumo, se o projeto atuar por quatro horas diárias à noite, não realizara durante 
o dia as articulações com a rede. Se permanecer atuando durante à tarde, não atende 
o principal público que realiza uso de drogas pelas ruas da cidade. Essa contradição no 
projeto, vinha produzindo mal-estar tanto entre os membros da equipe que se veem 

Cadernos HumanizaSUS
310
com baixa resolutividade nas ações tanto com a população-alvo do projeto que estão 
se organizando por meio do Movimento Nacional de População de Rua e cobrando da 
administração pública da cidade ações mais efetivas por parte de diversas políticas sociais 
para esse segmento, inclusive da saúde. 
Em janeiro de 2012, o Mistério da Saúde publica a Portaria nº 122, de 25 de janeiro de 2011, 
que define as diretrizes de organização, de financiamento e de funcionamento das equipes 
de Consultório na Rua (eCR). Como principal novidade está a garantia de financiamento 
permanente desses dispositivos e a localização das eCR na Atenção Básica, devendo seguir 
os fundamentos e as diretrizes definidas na Política Nacional de Atenção Básica. Sendo 
assim, o atual projeto de Consultório de Rua de Vitória passara cada vez mais a estar 
vinculado, em termos de logística, às Unidades Básicas de Saúde em detrimento do Caps ad, 
mesmo que do ponto de vista do cuidado essas duas dimensões de atenção permaneçam 
extremamente interligadas. Essa mudança de nível de atenção também possibilitará uma 
ampliação da integralidade do cuidado dessa população em relação aos seus principais 
agravos de saúde. No manejo clínico do projeto, a fim de realizar essa transição, já estão 
incluídas, como apoio a equipe, as Área Técnicas de Saúde Mental, DST/AIDS, Saúde do 
Adulto, Atenção Básica e representação da Secretaria Municipal de Assistência Social. 
Com essas mudanças, atualmente o projeto de equipe de Consultório na Rua de Vitória 
vem acontecendo em uma das Unidades de Saúde da Família e recebe novos profissionais 
de acordo com a portaria vigente, o que significa que passará a ser composta por um 
psicólogo, um enfermeiro, dois auxiliares de Enfermagem e um técnico de Saúde Bucal, 
todos profissionais com carga horária de 40 horas semanais, e selecionados de acordo 
com a demanda dessa população. Retomam-se assim os desafios desse dispositivo, tais 
como integrar-se a todas as unidades de saúde da cidade que tem grande população de 
rua em seu território, garantir o princípio da integralidade em suas ações, manter forte 
intersetorialidade com a rede socioassistencial e ocupar lugar estratégico na relação com 
os Caps ad da cidade e a Casa de Acolhimento Transitório Infantojuvenil. 
Casa de Acolhimento Transitório Infantojuvenil (CATij)
Outro dispositivo que já está sendo implantado na rede local de Saúde Mental é a Casa 
de Acolhimento Transitório Infantojuvenil (CATij), também financiada ainda pelo Pead. 
A proposta das Casas de Acolhimento Transitório implica a implantação 
de dispositivos que permitam abrigamento temporário, acolhimento 
e proteção social, em espaços da saúde, no contexto de um Projeto 
Terapêutico Individualizado desenvolvido em Centros de Atenção 
Psicossocial, em articulação com a atenção básica e com dispositivos 

Cadernos HumanizaSUS
311
intersetoriais (saúde, assistência social, direitos humanos, justiça, 
educação, e outros) (BRASIL, 2010b, p. 1). 
A CATij está em funcionamento desde agosto de 2012 e oferta dez vagas de acolhimento 
para crianças e adolescentes. Os usuários que estão no espaço são muito conhecidos da rede 
local, já manejados de modo intersetorial pelo Caps ad III/CPTT da cidade, Creas, Hospital 
dos Ferroviários (Referência de Leito Hospitalar) e também pelo próprio Consultório na Rua. 
No momento, com a expectativa de abertura do segundo Caps ad, que será exclusivo para 
as crianças e os adolescentes, a CATij será uma extensão desse novo serviço, permitindo a 
oferta efetiva do cuidado integral e a construção de Projetos Terapêuticos Singulares que 
busquem a construção conjunta de projetos de vida e de novos modos de inserção social. 
A equipe do Caps São Pedro encontra-se em fase final de contratação e os profissionais 
já estão se familiarizando com os usuários e a rotina da CATij. 
Atualmente, a CATij vem estruturando seu projeto terapêutico e acompanhando os 
Projetos Terapêuticos Singulares (PTS) “dos meninos”, como a equipe se refere. Temos 
trabalhado por meio de supervisão clínica institucional a importância dessa nova rede de 
serviços (Caps São Pedro, Consultório na Rua e CATij) funcionar de forma intimamente 
articulada entre si para potencializar o cuidado. Este é um importante passo, pois antes 
desses serviços se configurarem, a rede intersetorial de atenção a estes usuários esbarrava 
em fragilidades estruturais e os casos acabavam muitas vezes atropelados por processos 
de judicialização de vagas de internação psiquiátrica por ausência de outras opções. “É 
como se a CAT representasse outra opção à internação nas comunidades terapêuticas”, 
reflete um dos seus técnicos. 
Discussão 
Ao nos debruçar sobre o avanço da rede municipal de Saúde Mental de Vitória não 
podemos nos esquecer de que estamos falando de práticas em curso dentro de um contexto 
de mudanças, tensões e contradições atuais na Política Nacional de Saúde Mental, Álcool 
e outras Drogas. Tais mudanças nesse cenário resultam de um confronto ora velado, ora 
rasgado, em torno de interesses maiores, ou seja, trata-se de uma disputa pelo modelo de 
atenção em saúde mental no País. Uma disputa em que está em jogo afirmar práticas a 
favor da vida, em que o outro, moribundo ou não, seja respeitado, acolhido em suas dores 
visíveis e invisíveis sem pré-julgamentos, sem discriminações de qualquer tipo, sem descaso 
pela vida do outro, um anônimo que poderia ser qualquer um de nós.
O que temos assistido neste cenário midiático? Uma demonização do crack e de seus 
usuários. Melhor dizendo, fazem do crack o “mal” e dos usuários de crack, principalmente 
aqueles que vivem e/ou circulam pelas ruas, as frágeis e perdidas vítimas do mal/crack. 
Apresentados como vítimas, “doentes” ou zumbis, estes sujeitos são anulados em sua 

Cadernos HumanizaSUS
312
5 Mesmo quando a 
relação de poder 
é completamente 
desequilibrada, [...] 
um poder só pode se 
exercer sobre o outro à 
medida que ainda reste 
a esse último [alguma] 
possibilidade (Foucault, 
2004, p. 277). [...] ... 
é preciso distinguir as 
relações de poder como 
jogos estratégicos entre 
liberdades [...] e os estados 
de dominação, que são o 
que geralmente se chama 
de poder (Foucault, 2004, 
p. 285). Mas será que foi 
um jogo de poder aberto, 
será que se jogava com 
um mínimo possível de 
dominação? (Foucault, 
2004, p. 284). Nos estados 
de dominação as práticas 
de liberdade são um fio 
excessivamente reduzido 
e situado em um único 
lado”.
subjetividade e em todas suas possibilidades de existência caso não venham a ser “salvos” 
pelas práticas salvacionistas e supostamente humanas e bem intencionadas dos guardiões 
da ordem pública ou das práticas supostamente competentes e especializadas de um fútil 
cientificismo que autoriza práticas de desmando, de desrespeito com o outro, com a vida, 
como foi o caso da chamada “operação cracolândia”, em São Paulo.
A operação cracolândia e o debate que a acompanha na imprensa 
ilustram as dificuldades do poder na modernidade. Num dos seus 
melhores seminários (o de 1975, “Os Anormais”, Martins Fontes), 
Foucault mostra que esse poder oscila entre dois modelos: o da 
lepra e o da peste. Os diferentes e infratores podem ser retirados da 
circulação, fechados na prisão, na colônia agrícola, no antigo asilo. 
Esse é o modelo adotado para a lepra; ele segrega no lazareto. 
Mas, às vezes, os diferentes e infratores, muito numerosos, espalham-se 
pelo tecido social de forma que sua segregação seria improvável. É o 
que acontecia no caso da peste. Os contaminados, então, não eram 
fechados em lazaretos afastados, mas a cidade era dividida em quadras, 
que eram vigiadas por, digamos, agentes sanitários: os doentes eram 
proibidos de deixar seu domicílio, e o governo administrava a vida (e 
a morte) deles dentro de suas próprias casas (CALLIGARIS, 2012).
Nos novos serviços da Raps, voltados ao cuidado a usuários de álcool e outras drogas, 
encontramos experiências que ora avançam em direção a um modelo, ora retrocedem 
para o outro. Vemos que o foco das últimas políticas tem sido exatamente os usuários de 
álcool e outras drogas que estão em situação de rua, sendo muitos dos novos dispositivos 
voltados para estes usuários, em especial.  
Avaliamos que sua nova configuração, a rede de saúde mental de Vitória – agora 
com o Caps ad III, o Consultório na Rua e as Casas de Acolhimento Transitório – pode 
proporcionar um cuidado que acompanhe e respeite os modos de circulação dos sujeitos 
pelas ruas, sua história e sua forma de construir sua vida e de habitar a cidade, sem levar 
a uma formatação ou territorialização padrão destes sujeitos. Porém, esta mesma rede 
também pode vir a ser uma rede de captação de sujeitos voltada para a formatação de 
sua subjetividade em modelos padrão, serializados e despotencializados, assujeitados à 
sua suposta condição de zumbis a serem recuperados. 
A utilização desta nova rede que permite abordar, acolher, conhecer e oferecer abrigo 
aos sujeitos que circulam pela cidade e que têm nas drogas uma das formas de alívio de 
sua dor, só será potente e antagônica às malhas do estado de dominação5 se os serviços/

Cadernos HumanizaSUS
313
6 Félix e eu construímos 
um conceito de que 
gosto muito, o de 
desterritorialização. [...] 
precisamos, às vezes, 
inventar uma palavra 
bárbara para dar conta 
de uma noção com 
pretensão nova. A noção 
com pretensão nova é 
que não há território 
sem um vetor de saída 
do território, e não há 
saída do território, ou 
seja, desterritorialização, 
sem, ao mesmo tempo, 
um esforço para se 
reterritorializar em outra 
parte (DELEUZE, 1994).
dispositivos e as equipes conseguirem lidar com a desterritorialização6 inerente a estes 
modos de viver e habitar a cidade.
O “morador de rua” das cracolândias, nas grandes cidades, lembra-nos o movimento 
esquizo dos nômades que invadiam o coração do Império Chinês, descrito por Pelbart, 
ocupando um lugar, ao mesmo tempo em que o desmancha, em um movimento de 
ausência e de presença simultâneas, “sempre dentro e fora, da família, da cidade, da 
cultura, da linguagem” (PELBART, 2001, p. 1). 
Este convite que Pelbart nos faz de circular neste interstício dentro e fora demandarão das 
equipes uma grande capacidade de circular livremente, acompanhando de certo modo os 
movimentos da cidade e de seus habitantes “marginais”. A mesma capacidade de lidar com 
a desterritorialização presente nestes, e que parece ser parte de sua potência, será exigida 
também de quem cuida, de forma a se construir novos modos de cuidar. Além disso, será 
demandado ainda dessas equipes a capacidade de lidar com as pressões de produção de 
serialidade que em geral é o que se espera dos equipamentos da saúde pública. 
Nesse sentido, destacamos a importância que passa a ter nessas práticas em construção 
a capacidade de lidar com as forças que incidem na produção de subjetividade, 
principalmente aquelas mais ligadas a vivências cotidianas que, em geral, negligenciamos 
como se fossem um fundo difuso sobre o qual circulamos impunes. A própria relação com 
a cidade ganha peso e passa a ser importante lembrar que “A cidade nos habita. As 
subjetividades são produzidas em relação, na concretude de suas ruas e edificações, nas 
subjetivações tecidas nos encontros” (NOGUEIRA; SILVA, 2008, ).
Nessa perspectiva, a cidade não é apenas o palco para o encontro de seus viventes. Os 
lugares e os cotidianos adquirem grande importância, pois não é apenas o tempo que 
se passa sobre seus cidadãos que produz subjetividade, mas muito mais a experiência 
e o espaço praticado por eles. Os lugares da cidade podem trazer para o cotidiano, 
por meio do espaço, dos territórios e dos modos de subjetivação. Em alguns espaços da 
cidade se enunciam por intermédio de “poros” do tecido social por onde, de certa forma, 
se respira e se engendra novos modos de viver. Por outros, aglutinam-se produções de 
identidade serializadas.
Há lugares também, que se potencializam em certas horas do dia e não tem geografia 
definida, a não ser pela potência que se mobiliza. Funcionam como dispositivo ativo do 
tecido social. Podem ser histórico e espacialmente construídos e possibilitam a alteridade e a 
diferenciação de forças. Ao caminhar pelas ruas de uma cidade, o encontro com a rua pode 
engendrar subjetividades que, de certa forma, desviam-se e ligam-se a outros processos de 
produção de si e do espaço, a linhas de fuga. Contudo, é possível também que o encontro 
com a rua produza serialidades, cristalize-se na relação com espaço, capturando-se assim 

Cadernos HumanizaSUS
314
formas segmentarizadas que fixa identidades. As ruas, as praças, os parques, as edificações 
e outros espaços de circulação guardam essa potência e contradição de modos produção 
de subjetividades. A cidade é o lugar dos encontros. 
A cidade é o lugar fabricado para o encontro, para o entretenimento, 
para a troca. Assim, floresceram as cidades ao longo da história, 
fortalecendo significados. O lugar da troca e da negociação é, também, 
lugar da produção. A cidade, nesses termos, é lugar da criação, da 
fertilização (HISSA, 2006).
Contudo, verifica-se que no contemporâneo, a construção de si e do outro, por intermédio 
do encontro nas cidades, e a potência de relações do tecido social tendem a ser superficiais 
e protegidas em relação à diferença. A cidade nesse sentido produz exclusão, nega a 
diferença, vigia e organiza os corpos que por ela circulam. Na aldeia global do capitalismo 
pós-industrial, os corpos são cada vez mais inscritos em sua circulação pela cidade por certa 
assepsia e impermeabilidade à diferença. 
Nas cidades modernas, apesar de nascerem como espaço de liberdade e de resistência à 
servidão feudal, engendram-se jogos de forças maquinados pela racionalidade do campo 
privado que afirmam o individualismo. Reforça e contrapõe identidades em linhas de 
forças de segmentaridade, produzindo valorização de certas identidades em detrimento 
da exclusão de outros modos de habitar. Erguem-se pelos espaços urbanos, muros e cercas 
reais e simbólicos. 
Os serviços de saúde mental devem trabalhar sua capacidade de se fazerem de pontos de 
passagem nos quais se produzam encontros potentes e capazes de mobilizar nos sujeitos 
processos de mudanças ativas de modo a que, sem paralisar os percursos, possam ter efeitos. 
Referências 
BRASIL. Decreto n. 7.179, de 20 de maio de 2010a. Institui o Plano Integrado 
de Enfrentamento ao Crack e outras Drogas, (PIEC), cria o seu Comitê Gestor, e dá 
outras providências. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-
2010/2010/Decreto/D7179.htm>. Acesso em: 10 nov. 2012.
______. Lei n. 10.216, de 6 de abril de 2001. Dispõe sobre a proteção e os direitos 
das pessoas portadoras de transtornos mentais e redireciona o modelo assistencial 
em saúde mental. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/leis_2001/
l10216>. Acesso em: 10 nov. 2012. 
______. Ministério da Saúde. Acolhimento nas práticas de produção de saúde. 
2. ed. 5. reimp. Brasília, 2010b.

Cadernos HumanizaSUS
315
______. Ministério da Saúde. Clínica ampliada e compartilhada. Brasília, 2009.
______. Ministério da Saúde. Coordenação Nacional de Saúde Mental. Consultórios 
de rua do SUS. Brasília, 2010c. Material de trabalho para a II Oficina Nacional de 
Consultórios de Rua do SUS.
______. Ministério da Saúde. Equipe de referência e apoio matricial. Brasília, 
2004.
______. Ministério da Saúde. A política do Ministério da Saúde para atenção 
integral a usuários de álcool e outras drogas. Brasília, 2003.
______. Ministério da Saúde. Portaria n. 336, de 19 de fevereiro de 2002. Define 
e estabelece diretrizes para o funcionamento dos Centros de Atenção Psicossocial. 
Disponível em: < http://dtr2001.saude.gov.br/sas/PORTARIAS/Port2002/Gm/GM-336.
htm>. Acesso em: 10 nov. 2012.
______. Ministério da Saúde. Portaria n. 1.190, de 4 de junho de 2009. Institui o 
Plano Emergencial de Ampliação do Acesso ao Tratamento e Prevenção em Álcool 
e outras Drogas no Sistema Único de Saúde – SUS (PEAD 2009-2010) e define suas 
diretrizes gerais, ações e metas. Brasília, 2009.
______. Ministério da Saúde; Presidência da República. Edital nº 003/2010/GSIPR/
SENAD/MS. Plano Integrado de Enfrentamento ao Crack e Outras Drogas Brasília: 
Presidência da República, 2010d.
CALLIGARIS, C. Nota sobre as cracolândias. [S.l: s.n], 2012. Disponível em: <http://
avaranda.blogspot.com.br/2012/01/notas-sobre-cracolandia-contardo.html>. Acesso 
em: 15 jul. 12.
CARTA DAS ENTIDADES DE DEFESA DA REFORMA PSIQUIÁTRICA. [S.l: s.n], 2011. 
Disponível em: <http://www.redehumanizasus.net/11991-carta-das-entidades-de-
defesa-da-reforma-psiquiatrica>. Acesso em: 26 set. 2011.
DELEUZE, G. O abecedário de Gilles Deleuze. Tradução e legendas Raccord. 
Brasília: Ministério da Educação, 1994.  Entrevistas concedidas a Claire Parnet, nos anos 
1988-1989. 
DELEUZE, G. Políticas. In: DELEUZE, G.; PARNET, C. Diálogos. São Paulo: Escuta 1998.
FOUCAULT, M. Ética, sexualidade, política.  Rio de Janeiro: Forense Universitária, 
2004. (Coleção Ditos e Escritos, 4).

Cadernos HumanizaSUS
316
HISSA, C. E. V. Ambiente e vida na cidade. In: Brandão, C. A. (org.). As cidades da 
Cidade. Belo Horizonte: UFMG, 2006.
NOGUEIRA, M.  L.; SILVA, J. S. A cidade: o jogo da alteridade. Salvador: UFBA, 
2008. Disponível em: <http://www.corpocidade.dan.ufba.br/arquivos/resultado/ST4/
MariaNogueira.pdf>. Acesso em: 14 jul. 2012.
PELBART, P. P. Exclusão e biopotência no coração do Império. In: SEMINÁRIO 
ESTUDOS TERRITORIAIS DE DESIGUALDADES SOCIAIS, 2001, São Paulo. Anais... 
São Paulo: Cedest, 2001. 

Cadernos HumanizaSUS
Artigo
Magda Dimenstein1
Ana Karenina Arraes Amorim2
Jader Leite3
Kamila Siqueira4
Viktor Gruska5
Clarisse Vieira6
Cecília Brito7
Ianny Medeiros8
Maria Clara Bezerril9
O Atendimento 
da Crise nos 
Diversos Componentes da Rede de 
Atenção Psicossocial em Natal/RN

Cadernos HumanizaSUS
318
1 Doutora em Saúde 
Mental/UFRJ. Professora 
titular do Departamento 
de Psicologia. Docente do 
PPGPsi/UFRN. Bolsista de 
Produtividade do CNPq. 
E-mail: <magda@ufrnet.br>.
Resumo
O atendimento da crise é um dos problemas mais 
evidentes e de difícil manejo na atualidade. Além disso, 
é um dos eixos estratégicos e pilar de sustentação da 
Reforma Psiquiátrica. Em função disso realizamos uma 
investigação com o objetivo de conhecer a configuração, 
o funcionamento e os modos de acolhimento na 
Rede de Atenção Psicossocial (Raps) de Natal/RN. 
Entrevistamos 137 profissionais e gestores vinculados aos 
Centros de Atenção Psicossocial (Caps), ao Serviço de 
Atendimento Móvel de Urgência (Samu), às Unidades 
de Pronto Atendimento (UPAs), aos Hospitais Gerais e 
ao Hospital Psiquiátrico. Identificamos diversos pontos 
de estrangulamento: número limitado de serviços que 
acolhem urgências; falta de comunicação entre equipes 
dos diferentes componentes; ausência de matriciamento 
com a atenção primária e de leitos de atenção integral 
nos hospitais gerais. Consideramos que o município 
apresenta capacidade limitada de responder às 
situações de crise e às demandas emergenciais, a qual 
depende de boa articulação entre os componentes 
da Raps e destes com os demais serviços de saúde, 
especialmente de urgência e emergência, da presença 
efetiva de leitos de atenção integral, além de integração 
eficaz com a rede de suporte social.
Palavras-chave: 
Reforma Psiquiátrica. Saúde mental. Crise. Rede de 
Atenção Psicossocial.
2 Doutora em Psicologia 
Social/UFRN. Professora 
adjunta do Departamento 
de Psicologia/UFRN. E-mail: 
<akarraes@gmail.com>
3 Doutor em Psicologia 
Social/UFRN. Professor 
adjunto do Departamento 
de Psicologia. Docente do 
PPGPsi/UFRN. E-mail: 
<jaderfleite@gmail.com>.
4 Psicóloga. Bolsista de 
apoio técnico/CNPq.
5 Discente de graduação 
em Psicologia/UFRN. 
Bolsista IC- Pibic.
6 Discente de graduação 
em Psicologia/UFRN. 
Bolsista IC-Pibic.
7 Discente de graduação 
em Psicologia/UFRN. 
Bolsista IC- Pibic.
8 Discente de graduação 
em Psicologia/UFRN. 
Bolsista IC- Pibic.
9 Discente de graduação 
em Psicologia/UFRN. 
Bolsista IC- Fapern.

Cadernos HumanizaSUS
319
Introdução
O atendimento da crise é um dos problemas mais evidentes e de difícil manejo para as 
equipes de saúde mental na atualidade. Segundo Souza (2012, p.2)
[...] este desafio não é somente uma prioridade estratégica, mas 
funciona como um analisador dos processos de Reforma Psiquiátrica. 
Analisa a sua amplitude e capacidade de resposta ao sofrimento 
mental, num sentido quantitativo e a sua consistência política em 
termos de capacidade de desinstitucionalização.
A substituição do modo asilar implica a estruturação de uma rede articulada de serviços 
que abarquem as diferentes necessidades da pessoa em sofrimento psíquico, especialmente 
nos momentos de crise. Nosso desafio está em melhorar a qualidade técnica, a equidade 
e a continuidade da atenção em relação às pessoas com transtornos mentais graves e 
persistentes, com o objetivo de reduzir suas consequências e proporcionar possibilidades de 
reinserção social. Em função disso, desenvolvemos uma pesquisa10 objetivando conhecer 
a configuração, o funcionamento e os modos de acolhimento produzidos nos diversos 
componentes da Rede de Atenção Psicossocial (Raps) de Natal/RN.
No Brasil, o atendimento da crise só vem sendo alvo de preocupação há poucos anos. 
Não observamos esforços no sentido de estabelecer critérios claros e/ou regulamentação 
adequada para garantir acesso a uma atenção de qualidade respeitando os direitos dos 
usuários. Nesse sentido, essa pesquisa cumpre a função de gerar conhecimento que possa 
subsidiar mudanças e novos direcionamentos para a Política Nacional de Saúde Mental 
(PNSM) e a organização da Rede de Atenção Psicossocial (Raps). É preciso investir não só 
na desconstrução do paradigma manicomial que sustenta as práticas de atenção nesse 
campo, mas especialmente, na reorganização de uma rede de cuidados que articule a rede 
SUS como um todo e, nesse sentido, o Caps III, os hospitais gerais e de emergência, bem 
como o Serviço de Atenção Móvel de Urgência (Samu) e Pronto Atendimentos (UPAs), 
têm lugar de destaque.
Percurso Metodológico
Nosso percurso metodológico consistiu de diferentes etapas desenvolvidas ao longo de 
24 meses (agosto de 2010 a julho de 2012). Teve início com os contatos institucionais com 
as gestões estadual e municipal de saúde e com a saúde mental no sentido de definir os 
locais e pactuar calendário da pesquisa de campo. Depois de estabelecidos os acordos, 
procedemos às visitas aos serviços substitutivos, hospitais de urgência e emergência, pronto 
atendimentos, Samu e Hospital Psiquiátrico João Machado, para mapear as equipes 
presentes nessas instituições e fazer um levantamento da disponibilidade dos técnicos para 
10 Pesquisa intitulada: 
Rede de Atenção Integral 
à Crise e Estratégias 
de Acolhimento com 
Classificação de Risco 
em Saúde Mental. Foi 
aprovada pelo CEP 
(protocolo 330/09) e 
financiada pelas agências 
de fomento CNPq (Edital 
Ciências Humanas e 
Sociais/2010) e FAPERN 
(PPSUS III).

Cadernos HumanizaSUS
320
participação na pesquisa. Trabalhamos com dois roteiros de entrevistas semiestruturadas: 
um para gestores e outro para trabalhadores. Os eixos temáticos das entrevistas versaram 
sobre: estratégia da atenção psicossocial; rede de cuidados; atenção à crise; gestão; formação 
profissional; processos de trabalho em saúde. Para melhor operacionalização da coleta de 
dados, estabelecemos três etapas de imersão na rede de serviços de saúde local. 
Quadro 1 – Etapas da coleta de dados
ETAPAS DA COLETA DE 
DADOS
SERVIÇOS PESQUISADOS
ENTREVISTAS 
REALIZADAS
(n = 137)
ETAPA I (n = 63)
Serviços da Raps
1 Caps III,
1 Caps II/Oeste
1 Caps ad/Norte
1 Caps ad/Leste
27
13
12
11
ETAPA II (n = 41)
Rede de Pronto Atendimento 
e Samu
UPA– Pajuçara
UPA– Mãe Luísa
UPA– Satélite
Samu
12
11
12
6
ETAPA III (n = 33)
Rede hospitalar de urgência 
e emergência e Hospital 
psiquiátrico
Hospital Universitário Onofre Lopes/
Huol
Hospital Pedro Bezerra/Santa Catarina
Hospital Monsenhor Walfredo Gurgel
Hospital Psiquiátrico Dr. João Machado/
HJM
9
10
5
9
Fonte: Autoria própria.

Cadernos HumanizaSUS
321
As entrevistas foram realizadas nos serviços de saúde durante o ano de 2011 com todos 
os profissionais que se dispuseram a participar da pesquisa, após assinatura do Termo de 
Consentimento Livre e Esclarecido. Não houve delimitação prévia de número e categoria 
profissional. A estratégia foi visitar cada serviço quantas vezes fossem necessárias para 
atingir um maior número de participantes, contemplando os diferentes turnos deles. 
Atendimento da crise – o cenário da saúde mental no contexto nacional e local
As doenças crônicas não transmissíveis (DCNT) se tornaram a principal 
prioridade na área da saúde no Brasil – 72% das mortes ocorridas em 
2007 foram atribuídas a elas. As DCNT são a principal fonte da carga 
de doença e os transtornos neuropsiquiátricos detêm a maior parcela 
de contribuição (SCHMIDT et al., 2011, p.61). 
Esses dados foram publicados recentemente pela revista The Lancet acerca da Saúde no 
Brasil. A Organização Mundial da Saúde (OMS), na 65a Assembleia Mundial de Saúde 
ocorrida em maio de 2012, reconheceu que, além dos danos à saúde, há consequências 
sociais e econômicas de longo alcance e por isso recomendou aos estados-membros,
a que, según las prioridades nacionales y en el marco de sus contextos 
específicos, elaboren y refuercen políticas y estrategias integrales 
referentes a la promoción de la salud mental, la prevención de los 
trastornos mentales, y la identificación temprana, la atención, el apoyo, 
el tratamiento y la recuperación de las personas con trastornos mentales 
(ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD, 2011, p. 3).
Apesar de todo o empenho, há certa invisibilidade ou desconhecimento em nível nacional 
acerca da gravidade e do impacto que os transtornos mentais provocam, especialmente, a 
depressão, as psicoses e os transtornos atribuíveis ao uso inadequado do álcool, responsáveis 
pela maior parte da carga de adoecimento e de mortalidade. Nesse contexto, o atendimento 
da crise ganha bastante relevo. Diversos países têm se preocupado em elaborar propostas 
de intervenção para esses momentos críticos por considerar que a rapidez da atenção e 
a forma de manejo dessas situações são decisivas para dar uma resposta eficaz e, assim, 
evitar hospitalizações, sofrimento e, por consequência, cronificação. Dessa forma, o tipo 
de abordagem dirigida à crise pode ser um fator de proteção se “ayudar al paciente a 
estabilizar y reajustar su situación psicopatológica y a posibilitar la recuperación de su 
nivel de funcionamento” (ESPAÑA, 2012, p. 16). Estamos de acordo com Souza (2012) que
a resposta às crises dos portadores de sofrimento mental grave e 
persistente tem sido apontada como um dos principais desafios da 
Reforma Psiquiátrica na medida em que é condição essencial para 

Cadernos HumanizaSUS
322
dar sustentação ao conjunto de iniciativas no campo da assistência/
cuidado e reabilitação psicossocial destes sujeitos, tendo em vista 
as suas demandas e exigências políticas de cidadania. Este desafio 
não é somente uma prioridade estratégica, mas funciona como 
um analisador dos processos de Reforma Psiquiátrica. Analisa a sua 
amplitude e capacidade de resposta ao sofrimento mental, num sentido 
quantitativo e, a sua consistência política em termos de capacidade de 
desinstitucionalização (p. 2).
Conforme a Política de Saúde Mental brasileira se move em direção ao fornecimento de 
cuidados integrais a usuários em sofrimento psíquico, tornam-se necessários a ampliação 
dos entendimentos acerca da crise e a elaboração de formas eficazes para seu manejo nos 
hospitais gerais e de emergência, pronto atendimentos, Caps III e Samu. Hoje, podemos 
observar uma expansão e interiorização dos diversos serviços que compõem a Raps pelo País 
e a consequente diminuição no número de leitos (passou de 39.567 em 2006 para 32.735 em 
2010) e de internações em hospitais psiquiátricos (BRASIL, 2011). Apesar dessa ampliação 
que indica o avanço do processo de Reforma Psiquiátrica brasileira é preciso promover 
ações que garantam o acesso com qualidade, trabalhar de forma georreferenciada, ofertar 
cuidados considerando a diversidade das necessidades dos usuários e garantir a participação 
deles nos processos decisórios. Nesse cenário, o problema do atendimento da crise emerge 
como um dos principais entraves ao aprofundamento das mudanças em curso. 
Além do estigma e de preconceitos associados ao portador de transtornos mentais e dos 
problemas relacionados aos processos de trabalho em saúde, especificamente em termos do 
cuidado a essa clientela, outros obstáculos impõem-se à reestruturação da Raps, em especial 
a integração da rede hospitalar geral e a completa substituição do aparato manicomial. 
Atualmente, é indiscutível a necessidade de termos serviços em rede que operem na 
perspectiva da continuidade de cuidados, gestão integrada de casos e corresponsabilização. 
Sabemos que criar articulações com a rede de atenção primária, fortalecendo seu potencial 
no acolhimento às demandas em saúde mental, bem como com os serviços de urgência 
e emergência e hospitais gerais, é uma das principais ações para termos resultados mais 
efetivos no atendimento da crise. Ademais, precisamos definir critérios claros, levando em 
conta o que as legislações internacionais recomendam acerca das situações de crise e de 
emergência, dos procedimentos para admissão e dos tratamentos involuntários, bem como 
sobre os direitos dos usuários.
No entanto, o que observamos no cenário nacional e local é uma evidente fragilidade 
em diversos componentes da Raps e das propostas de avanço acima referenciadas. Dos 
1.620 Caps existentes no País apenas 55 são do tipo III, dos quais o Rio Grande do Norte, 
incluindo a capital, possui apenas 1. Em relação à Atenção Primária, diversos estudos 

Cadernos HumanizaSUS
323
realizados nacionalmente, assim como em Natal, apontam as dificuldades em relação 
à implantação do matriciamento e ao desenvolvimento de ações compartilhadas pelas 
equipes da Estratégia de Saúde da Família (ESF), dos Núcleos de Apoio à Saúde da Família 
(Nasf) e dos serviços substitutivos, nos territórios de vinculação dos usuários. Observa-se 
que o número de equipes de Nasf no País ainda é reduzido, e em Natal ele se limita a três 
equipes, indicando a precária capacidade de cobrir as necessidades crescentes de suporte 
em saúde mental apresentadas pelas equipes da ESF.
Por outro lado, o modo de funcionamento do Samu e a fragilidade da participação 
do hospital geral no processo de Reforma Psiquiátrica configuram-se como poderosos 
obstáculos. Em estudo anterior sobre a urgência psiquiátrica (Jardim; Dimenstein, 
2007), indicamos que a formatação dos serviços de urgência e emergência impossibilita 
a formação de vínculo, visto que são pontuais, ignoram a complexidade do sofrimento, 
simplificando-o por meio da atenção ao sintoma, retira do indivíduo a responsabilidade 
sobre o seu estado e a sua vida, inserindo-o em um cotidiano artificial isolado, roubam sua 
autonomia, desconsideram a potencialidade da crise enquanto movimento de mudança 
e transformação.
Apesar da Portaria MS/GM nº 2.048 que atesta que as urgências psiquiátricas são de 
competência técnica dos serviços de urgência (Brasil, 2006), localizando o Samu como 
uma porta de entrada itinerante capaz de fazer potentes articulações inter-redes (Jardim 
e Dimenstein, 2007), nota-se uma enorme resistência dos Samus no País inteiro em prestar 
socorro; recusam-se a atender os casos de pessoas em sofrimento mental agudo ou, mais 
grave ainda, a utilização corrente de procedimentos que trazem a marca dos métodos 
clássicos empregados costumeiramente pelos hospitais psiquiátricos, bastante semelhantes à 
tortura, como a imobilização mecânica usada como punição (Jardim; Dimenstein, 2008).
Importante destacar que a Política Nacional de Saúde Mental vem trabalhando nos 
últimos anos com o conceito de leitos de atenção integral em saúde mental, presentes em 
hospitais gerais, Caps III, emergências gerais e serviços hospitalares de referência para álcool 
e drogas. Apesar desse fomento, existia até final de 2010 apenas 3.371 leitos psiquiátricos 
do SUS em hospitais gerais em um cenário de redução significativa de leitos em hospitais 
psiquiátricos, tal como no período de 2007 a 2010, quando se registrou uma redução de 
6.832 leitos psiquiátricos no País (BRASIL, 2011). Dessa forma, a expansão do número de 
leitos qualificados para a atenção à saúde mental em hospitais gerais foi considerada 
insatisfatória em todo território nacional nos últimos anos, além do que “a criação desses 
leitos psiquiátricos no Brasil não obedeceu a qualquer planejamento de cobertura 
populacional” (Pitta, 2011, p. 4581).

Cadernos HumanizaSUS
324
11 Disponível em: <http://
tabnet.datasus.gov.br/
cgi/tabcgi.exe?sih/cnv/
sxrn.def>. Acesso em: 11 set. 
2012.
Tais fatos vêm produzindo espaços lacunares na atenção ao usuário em crise, vazios para os 
quais a principal resposta da Raps, especialmente em Natal, tem sido o encaminhamento 
ao hospital psiquiátrico. Em outras palavras, as dificuldades de fechamento de hospitais 
psiquiátricos no País devem-se, em grande parte, à ineficiência de serviços que deem 
suporte à crise. Assim, os manicômios continuam ocupando um lugar central em função 
da inexistência desses dispositivos e tendo sua existência justificada socialmente. 
Atualmente em Natal, dispomos de uma Rede de Atenção Psicossocial (Raps) claramente 
precarizada. Estão em funcionamento um Caps II e um Caps III. A rede possui também dois 
Caps ad, um Caps i, um ambulatório de saúde mental, um ambulatório de prevenção e 
tratamento de tabagismo, alcoolismo e outras drogas e dois serviços residenciais terapêuticos. 
Não dispomos de leitos de atenção integral nos hospitais gerais e de emergência, apenas 
seis leitos em ala psiquiátrica localizada no Hospital Universitário Onofre Lopes (Huol), não 
há centro de convivência e cultura, casas de acolhimento transitório e muito menos de 
uma articulação eficaz com a rede básica de saúde. Ademais, contabiliza-se um total de 
717 leitos psiquiátricos no estado, sendo que 532 estão concentrados na capital11. Segundo 
dados do DATASUS12, no período de janeiro de 2011 a junho de 2012, foram registrados 
3.064 internações psiquiátricas em Natal, muitas das quais poderiam ter sido evitadas 
ou acolhidas na rede extra-hospitalar e/ou de hospitais gerais. Portanto, a precariedade 
e a desarticulação da rede assistencial no município são uma evidência e um problema 
com o qual precisamos nos preocupar e investir na formulação de estratégias visando à 
efetivação dos princípios da integralidade, resolutividade, a intersetorialidade das políticas 
e uma atuação territorial. 
Perfil dos técnicos e gestores de saúde participantes da investigação
Os participantes da nossa investigação constaram de 137 profissionais vinculados à Raps 
do município de Natal/RN, lotados especificamente em serviços do tipo Caps, Samu, 
pronto atendimento, hospitais gerais e psiquiátrico. Desses, 121 exerciam função técnica e 
16 estavam na gestão das referidas instituições. Registramos uma variedade de categorias 
profissionais entre os entrevistados, embora 80% estejam concentrados nas seguintes 
categorias: Enfermagem, Medicina, técnico de Enfermagem e Psicologia. Essa configuração 
das equipes da rede local não difere da encontrada na realidade brasileira como um todo. 
Outro aspecto identificado na pesquisa diz respeito à distribuição da força de trabalho em 
saúde por idade e sexo, bem como quanto ao regime de contratação e vínculos de trabalho. 
Percebemos que a maioria dos nossos participantes é de mulheres, jovens, com média de 
idade entre 33 e 40 anos, concursada e com vários vínculos empregatícios. Estudos nacionais 
(BRITO, 2000; SILVA, ROTEMBER; FISCHER, 2011; LUIZ e BAHIA, 2009) demonstram 
que a saúde pública tem se tornado um espaço de concentração de trabalho feminino 
12 Disponível em: <http://
tabnet.datasus.gov.br/
cgi/tabcgi.exe?sih/cnv/
sxrn.def>. Acesso em: 11 set. 
2012.

Cadernos HumanizaSUS
325
e assalariado (LOPES; LEAL, 2012). Ou seja, temos observado no País uma feminização 
do cuidado em saúde, bem como o fato do trabalho assalariado constituir-se a principal 
forma de inserção de muitas categorias, entre as quais destacamos a Enfermagem e a 
Psicologia, tradicionalmente femininas. Esses estudos também mostram que, pelo fato da 
precariedade ter sempre estado associada ao trabalho feminino, nota-se que questões 
como remuneração, condições de trabalho, entre outras, apresentam-se problemáticas 
quando se trata da saúde pública. Em função disso, observa-se a busca por mais de um 
vínculo de trabalho, de forma a garantir uma remuneração considerada justa e adequada 
às necessidades. Quanto às instituições formadoras, o grande percentual é de profissionais 
egressos das instituições de ensino federais (n= 82) tais como Universidade Federal do Rio 
Grande do Norte (UFRN), Universidade Federal da Paraíba (UFPB) e Universidade Federal 
de Campina Grande (UFCG), mas já se observa a presença de instituições privadas locais 
como formadoras da mão de obra em saúde no estado. Nota-se que muitos profissionais 
apresentam formação pós-graduada em diferentes níveis.
Configuração e funcionamento da Raps no atendimento da crise
a. Organização da rede 
Para contextualizar o conjunto de dados obtidos nesta investigação é imprescindível 
conhecer o desenho da rede de atendimento da crise que articula Caps, Samu, Upas, 
Hospitais Gerais, Hospital Psiquiátrico no município de Natal/RN, no que se refere à sua 
localização geográfica, aos equipamentos e às estruturas existentes, bem como aos fluxos 
identificados entre tais instituições. A seguir, os serviços pesquisados distribuídos por bairros 
da capital potiguar.
Quadro 2 – Distribuição dos serviços por bairro
Serviço de Saúde
Bairro
1 Caps III
1 Caps II/Oeste
1 Caps ad/Norte
1 Caps ad/Leste
Petrópolis
Lagoa Nova
Potengi
Tirol
UPA– Pajuçara
UPA– Mãe Luísa
UPA– Satélite
Samu
Pajuçara
Mãe Luísa
Cidade Satélite
continua

Cadernos HumanizaSUS
326
Serviço de Saúde
Bairro
Hospital Universitário 
Onofre Lopes  (Huol)
Hospital Pedro Bezerra 
– Santa Catarina
Hospital Monsenhor 
Walfredo Gurgel
Hospital Psiquiátrico Dr. 
João Machado (HJM)
Petrópolis
Potengi
Tirol
Tirol
Fonte: Autoria própria.
Na sequência, apresentamos a distribuição desses serviços por Distrito Sanitário de Saúde.
Figura 1 – Serviços de Saúde por Distrito Sanitário 
Legendas:
Upas
HOSPITAIS GERAIS
HOSPITAL PSIQUIÁTRICO
Caps
Fonte: Autoria própria
conclusão

Cadernos HumanizaSUS
327
Observando o mapa anterior é possível identificar, à primeira vista, uma concentração dos 
componentes que compõem a rede de atendimento da crise em uma área determinada 
da capital: a zona leste. Essa área é a menos populosa de Natal, a que apresenta melhores 
condições de infraestrutura urbana, de transporte, de saneamento básico, de índices 
epidemiológicos, de serviços de saúde público e privados, ou seja, é a que é ocupada pelas 
classes média-alta e alta de Natal. Isso tem consequências importantes. Vejamos por quê.
A modelagem das Redes de Atenção à Saúde, segundo Mendes (2007), precisa levar 
em consideração alguns elementos. Em primeiro lugar, deve-se ter clara a população 
usuária, em seguida os serviços disponíveis e, por fim, o modelo de atenção à saúde que 
articula pessoas e equipamentos. Para esse autor é necessário utilizar variáveis como perfil 
demográfico e epidemiológico da população para a definição do modelo de atenção e 
para a estruturação das Redes de Atenção à Saúde. 
A configuração observada em Natal demonstra alguns pontos de estrangulamento. Em 
primeiro lugar, há um reduzido número de serviços que prestam atendimento da crise. Em 
segundo, a estruturação da rede não levou em conta o perfil demográfico e epidemiológico 
da população para a abertura dos Caps e das UPAs. Assim, a localização geográfica de 
quase todos os serviços dificulta o acesso para a maioria dos usuários que frequenta os 
serviços de saúde do SUS, os quais são oriundos, principalmente, da zona norte da cidade, 
área que apresenta perfil sociodemográfico e epidemiológico claramente distintos. Isso 
significa que se trabalha por oferta e não de acordo com o princípio da territorialização e 
a população de referência, aspecto que vai totalmente de encontro à proposta de construir 
redes integradas, solidárias, responsivas e resolutivas. Em terceiro lugar, não existem de 
unidades de saúde tipo Caps III nas demais regiões da cidade, deixando a população sem 
retaguarda, obrigada a recorrer ao hospital psiquiátrico que é o centro de comunicação 
da rede e concentra as demandas de todas as áreas da cidade. 
Mesmo com a existência de um hospital geral e uma UPA na zona norte, como veremos 
adiante, esses serviços não atendem situações de crise como deveriam operar, redirecionando 
os casos para o HJM. A função de atendimento dos casos graves e das crises pelos Caps II 
ainda não foi incorporada ou não há consenso sobre isso em muitos serviços. Se as redes de 
atenção à saúde são constituídas para produzir resultados bons sanitários (ampliação do 
acesso, qualidade, resolutividade, participação social etc.), funcionar de forma integrada, 
de acordo com a situação demográfica e epidemiológica do território, nota-se que o 
desenho em curso em Natal tem distorções e vem produzindo resultados insatisfatórios. 
É claro que isso está diretamente relacionado ao cenário político da gestão municipal 
(2009-2012), especialmente, da Secretaria Municipal de Saúde (SMS), que ao longo desses 
anos não só não investiu na qualificação e na expansão da rede de saúde local, bem como 

Cadernos HumanizaSUS
328
desmantelou a rede e afundou os avanços conquistados nas gestões passada. A priorização 
gradativa da cessão da gestão de serviços públicos de saúde para as Organizações da 
Sociedade Civil de Interesse Público (Oscips) e terceirização do SUS na cidade de Natal foi 
outro aspecto que causou impacto negativo na medida em que muitos pontos da assistência 
à saúde passaram a ser negligenciados como o caso da atenção primária e psicossocial, da 
rede de urgência e emergência envolvendo UPAs e Samu e os leitos de atenção integral, 
componentes imprescindíveis à abordagem das situações crônicas que requerem como 
ação de enfrentamento a continuidade de cuidados.
Em análise recente do cenário internacional e nacional, Mendes (2010) aponta que a 
maioria dos países apresenta sistemas de saúde fragmentados, focados nas condições 
agudas, caracterizados por pontos que não se comunicam e incapazes de prestar uma 
atenção contínua à população. Diz claramente que “os sistemas fragmentados têm sido um 
desastre sanitário e econômico em todo o mundo” (MENDES, 2010, p.2299), pois carecem 
dos atributos fundamentais que caracterizam um sistema integrado e articulado em redes 
de saúde. Ele acrescenta que há “evidências de boa qualidade de que as redes de atenção 
à saúde podem melhorar a qualidade clínica, os resultados sanitários, a satisfação dos 
usuários e reduzir os custos dos sistemas de atenção à saúde” (MENDES, 2010, p. 2303).
No que diz respeito à saúde mental, sabemos que uma rede bem articulada, com 
coordenação entre os serviços e a garantia de continuidade de cuidados necessita de 
integração em todos os âmbitos da saúde, incluindo as atenções primária, secundária 
e terciária e articulação com as redes de caráter social, educativo, ocupacional, redes 
de cuidado informais, grupos de autoajuda, envolvendo usuários, suas famílias e as 
comunidades. Só assim poderemos diminuir as referências aos especialistas e hospitais 
psiquiátricos e superar o modo de atenção asilar, produtor de iatrogenia e exclusão social, 
à medida que se tecem planos de cuidado que abarcam tanto a atenção ao portador de 
transtornos mentais, quanto ao seu entorno familiar e social.
Foi nessa direção que o Ministério da Saúde, por meio da Portaria nº 3.088, de 23 dezembro 
de 2011, instituiu a Rede de Atenção Psicossocial (Raps) como parte integrante da Rede 
de Atenção à Saúde do SUS, entendida como um conjunto de ações e serviços de saúde 
articulados em níveis de complexidade crescente, desenvolvidos em uma região de saúde 
que apresenta densidade tecnológica de gestão e cuidado, com a finalidade de garantir 
a integralidade da assistência em uma perspectiva comunitária, territorial e longitudinal.
O componente da regulação e da avaliação dos serviços está diretamente relacionado à 
qualificação das práticas de cuidado, de gestão e de funcionamento da Rede de Atenção 
Psicossocial. Nesse sentido, reconhece-se a necessidade de oferecer alguns elementos 
normativos, ou melhor, a definição de algumas linhas de cuidado (clínico e psicossocial) que 

Cadernos HumanizaSUS
329
contemplem a multidimensionalidade pessoal/subjetiva, territorial, cultural, de recursos etc., 
que caracterizam o trabalho em saúde mental. Tal necessidade se apresenta como algo 
fundamental na atualidade, pois segundo Mângia e Muramoto (2009, p. 120) é evidente 
que há uma “crise de operatividade” dos serviços de saúde mental que geralmente,
tendem a não responderem satisfatoriamente as demandas e 
necessidades dos usuários, apresentam uma organização fragmentada 
em procedimentos e competências das diversas corporações profissionais 
que os compõem, não desenvolvem ações territoriais, nem definem 
claramente prioridades assistenciais e níveis de responsabilidade sobre 
a população sob seus cuidados (MÂNGIA; MURAMOTO, 2009, p. 120).
Além disso, complementam enfatizando que:
Tais avaliações também apontam para a dificuldade de criação 
de uma linguagem comum e compartilhada entre todos os atores 
que compõe as redes de serviços. Faltam, sobretudo, definição e 
compartilhamento de critérios e indicadores que possam subsidiar a 
caracterização e mensuração dos objetivos e resultados pretendidos e 
contribuir no processo de avaliação das novas redes e serviços (MÂNGIA; 
MURAMOTO, 2009, p.120).
Isso ficou evidente na realidade pesquisada. Quando questionamos nossos entrevistados 
acerca da função e da articulação do seu serviço na Raps percebemos desarticulação, 
falta de clareza e de propostas comuns de trabalho. Identificamos, assim, problemas 
elementares no tocante à rede assistencial. Os discursos de que “a rede não existe; a rede 
é inoperante; não há integração”, indicam uma dificuldade de conceber a rede não como 
algo etéreo e transcende, mas como uma malha viva de articulação entre atores que se 
comprometem, trocam conhecimentos e pactuam responsabilidades, logo, que todos fazem 
parte do cenário e são coparticipes.
Outro aspecto identificado é que, para entrevistados, há problemas com relação às 
definições das demandas atendidas por cada um, sobretudo no tocante à diferenciação entre 
“dependência química” e “transtorno mental”, bem como em relação à territorialidade. 
Identificamos, portanto, três grandes problemas na organização dos serviços pesquisados: 1) 
falta de consenso no sentido do quê e quem deve ou não ser atendido no Caps III; 2) falta 
de acordos acerca do atendimento ao usuário que não possui registro no serviço, contato 
ou presença de familiares; 3) equívocos em relação ao pertencimento territorial. Traduzindo 
em miúdos, o Caps III, único em Natal, não tem porta aberta para as demandas em saúde 
mental, apenas para os moradores dos distritos leste e sul, além dos usuários vinculados ao 
Caps Oeste. Não há atendimento de urgência para residentes do distrito norte, tal como 

Cadernos HumanizaSUS
330
anunciado anteriormente, onde reside parte da população que mais busca os serviços de 
saúde. Para eles resta o atendimento na Unidade de Pronto Atendimento deste distrito e 
o Hospital Psiquiátrico. Além disso, os casos de uso abusivo de álcool e outras drogas que 
chegam ao Caps III são encaminhados para o Caps ad em função do entendimento que 
a competência do serviço diz respeito somente aos casos de transtornos mentais graves. 
Nota-se, dessa forma, que há no Caps III uma restrição importante em relação à demanda 
que pode ser atendida, sendo esse um dos componentes mais estratégicos da Raps.
Nicácio e Campos (2004) afirmam que a organização da rede assistencial com alta taxa 
de especialidade dos serviços resulta na reafirmação do lugar do hospital psiquiátrico 
como necessário no desempenho da função de internação. Sendo assim, o que deveria se 
configurar como uma rede psicossocial articulada, funciona como circuito psiquiátrico, no 
qual as instituições funcionam em esquema de complementaridade, dividindo suas funções 
entre a atenção territorial (Caps) e a internação (hospital psiquiátrico). Os autores concluem:
A lógica seletiva de organização dos serviços, com base em sua própria 
competência, resulta em constantes reenvios da demanda a outras 
estruturas assistenciais, restrição e ausência de respostas aos problemas e 
sofrimentos das pessoas, desconhecimento das necessidades presentes no 
território e, sobretudo, desresponsabilização e abandono das situações 
e dos usuários considerados graves (Nicácio; Campos, 2004, p. 73).
Não há dúvida que essa é a realidade identificada em Natal. O lugar que a crise ocupa 
na assistência revela uma crise nela própria no sentido de confrontar o limite de cada 
serviço em responder de forma resolutiva e eficiente a algo que demanda a criação de 
uma complexidade de instrumentos e ações por parte das equipes (COSTA, 2007). Assim, 
observamos que o Hospital Psiquiátrico é o ponto de atenção mais requisitado da rede. 
Ele recebe casos oriundos de todos os outros serviços, na maior parte das vezes por meio 
do Samu. O Caps III, que deveria estar fortalecido nessa rede, ainda não tem conseguido 
atender uma demanda considerável de casos de urgência e produzir uma assistência 
diferenciada, com curta internação e continuidade de cuidados. Atuar como principal porta 
de entrada para casos de crise e diminuir o número de internações, iniciando um processo 
paulatino de substituição do hospital psiquiátrico, ainda não é uma realidade no município 
de Natal. O Caps III tem conseguido, no máximo, ser uma estrutura acoplada ao hospital 
psiquiátrico, diminuindo sua superlotação e, portanto, colaborando na disponibilização 
de vagas “Convivem com a internação, sem substituí-la, e acabam por confirmar sua 
necessidade” (COSTA, 2007, p. 97).
Diante desse quadro, entendemos a necessidade de novas diretrizes e de organização 
do atendimento da crise local e nacionalmente, já que essa realidade não é privilégio de 

Cadernos HumanizaSUS
331
Natal, mas pode ser identificada no País como um todo. Nessa direção, algumas linhas 
estão em operação em nível mundial, a fim de definir e de consensuar pautas de atuação 
e responsabilidades de cada um dos pontos da rede de atenção que intervêm no processo 
e os mecanismos de coordenação entre eles, a fim de evitar a fragmentação do cuidado 
e o desperdício de recursos. Além disso, nota-se um esforço em orientar as equipes quanto 
ao acolhimento, ao transporte adequado, aos critérios de hospitalização voluntária e 
involuntária, aos procedimentos durante a internação, à orientação para contenção 
mecânica e farmacológica, aos critérios de alta, à orientação à família durante e após 
episódio de crise e hospitalização bem como direito dos usuários. Essas diretrizes combinadas 
com a indicação das alternativas de recursos terapêuticos e sociocomunitários disponíveis 
no território do usuário, bem como orientações em relação ao plano de continuidade de 
cuidados, são estratégias para 
(…) la puesta en práctica de actuaciones integradas em los mecanismos 
generales de respuesta a las situaciones de crisis, que propician uma 
visión menos estigmatizadora del paciente y su familia en los momentos, 
quizá más trágicos, del discurrir de la enfermedad, facilitándoles un 
mecanismo de respuesta accesible, sencillo y ágil que contribuye a dar 
una respuesta más serena y normalizada en esos momentos (ESPAÑA, 
2005, p. 8).
b. Formas de acolhimento e cuidado ao usuário em crise 
De acordo com a Política Nacional de Humanização (PNH) do Ministério da Saúde 
(BRASIL, 2004):
O acolhimento é um modo de operar os processos de trabalho em saúde 
de forma a atender a todos que procuram os serviços de saúde, ouvindo 
seus pedidos e assumindo no serviço uma postura capaz de acolher, 
escutar e pactuar respostas mais adequadas aos usuários. Implica prestar 
um atendimento com resolutividade e responsabilização, orientando, 
quando for o caso, o paciente e a família em relação a outros serviços de 
saúde para a continuidade da assistência e estabelecendo articulações 
com esses serviços para garantir a eficácia desses encaminhamentos 
(BRASIL, 2004, p. 5).
Objetiva-se reverter os modos tradicionais de cuidado em saúde que se restringem a 
uma “ação pontual, isolada e descomprometida com os processos de responsabilização e 
produção de vínculo” (BRASIL, 2004, p. 7). Em relação ao cenário local, no que diz respeito 
ao acolhimento ao usuário em crise, confirmamos a ausência de critérios claros em termos 

Cadernos HumanizaSUS
332
das intervenções e da distribuição de responsabilidades na Raps, contrariando todas as 
diretrizes da PNH acima referidas.
O acolhimento à crise no Caps II pesquisado está completamente condicionado à 
presença do psiquiatra no serviço. É unânime o discurso de que o Caps II não é um serviço 
adequado para atender à crise, principalmente se o usuário não possui vínculo anterior 
com a equipe e procura atendimento sem acompanhante. A conduta da equipe é que, 
após avaliação pelo psiquiatra, todo e qualquer usuário deve ser encaminhado para o 
hospital psiquiátrico (HP) ou para o Caps III, indicando total ausência de hospitalidade 
nesses dispositivos. Caso esteja com acompanhante, este se responsabiliza por chamar o 
Samu para que se realize o atendimento e o deslocamento. Sendo usuário do serviço, a 
justificativa para encaminhamento ao hospital psiquiátrico ou Caps III gira em torno da 
falta de medicação, local apropriado para o atendimento e o fato do serviço não dispor 
de psiquiatra em todos os horários. 
Esse quadro é preocupante. Não bastassem as restrições impostas pelo Caps III, o acolhimento 
ofertado no Caps II está praticamente restrito ao encaminhamento. A equipe não possui 
diretrizes terapêuticas para atender a demanda de crise, nem a espontânea, nem a de 
seus próprios usuários. Isso nos leva a questionar: esse serviço está de fato produzindo 
encaminhamento responsável e resolutivo, conseguindo avaliar riscos e vulnerabilidades? 
Está conseguindo acolher com responsabilização já que sabemos que “as portas de entrada 
dos aparelhos de saúde podem demandar a necessidade de um grupo especializado em 
promover o primeiro contato do usuário com o serviço, como pronto-socorro, ambulatórios 
de especialidades, centros de saúde etc.” (BRASIL, 2004, p. 16). Isso significa que o 
acolhimento como ato ou efeito de acolher implica, em suas várias definições, uma ação 
de aproximação, um “estar com” e “perto de”, ou seja, implica uma atitude de inclusão. 
No Samu, apesar de todas as dificuldades em termos das práticas em relação à crise, nota-
se uma linha de ação mais definida e, portanto, uma clareza acerca do seu lugar na Raps. 
Sua função tem sido a de direcionar de forma adequada o usuário na rede, distribuindo 
os casos entre os serviços disponíveis. Sem isso, toda a demanda do município iria para o 
HP. O Samu faz a identificação da demanda, da área onde se encontra o usuário, para 
definir o serviço mais próximo e adequado às necessidades, bem como realiza algumas 
orientações em termos de medicação e de cuidados domiciliares. Em outras palavras, o 
Samu tem cumprido um papel fundamental nessa rede de atenção de atendimento da 
crise, contribuindo para a articulação e definição de responsabilidades sanitárias de cada 
ponto de atenção.
Em relação ao Caps III, serviço estratégico de atenção à crise 24 horas e único em Natal, 
atualmente conta dez leitos (podendo acolher até 12 usuários). Como referido anteriormente, 

Cadernos HumanizaSUS
333
atende unicamente usuários do próprio serviço, moradores dos distritos sanitários sul e leste 
e usuários do Caps Oeste. Em relação a esse serviço observamos grande demanda não 
acolhida por falta de suporte estrutural e técnico; processo de trabalho e de gestão sem 
definição clara das funções de cada um, sem coordenação e consenso quanto às formas de 
intervenção em relação à crise; precariedade da rede de atenção que faz com que o Caps 
III não dê respostas satisfatórias e não consiga produzir uma atenção integral. A situação do 
Caps III é a mesma apontada por Costa (2007) em relação às experiências internacionais, 
cujas propostas eram desarticuladas, não davam respostas satisfatórias às necessidades dos 
usuários, com encaminhamento sistemático dos casos “porque não superavam o modelo 
cultural de referência ao hospital psiquiátrico como recurso de recepção dos “fracassos” 
dos serviços comunitários. Tal funcionamento acabava por manter a sustentação prática, 
técnica e ideológica do hospital” (COSTA, 2007, p. 98).
Já os Caps ad têm limitações em relação à atenção do usuário com patologia dual; em 
situações de exacerbação da crise com intercorrências clínicas, de articulação com o Caps III, 
bem como com o HP, que geralmente não dispõe de vagas na unidade de desintoxicação, 
enviando o usuário de volta ao Caps ad. Por esse motivo, os profissionais tentam evitar o 
encaminhamento, dando suporte à crise dentro dos limites do serviço, encaminhando em 
casos excepcionais após avaliação criteriosa. Nesse ponto, os entrevistados relatam uma 
pactuação realizada com o Hospital Psiquiátrico, na qual os usuários do Caps ad seriam 
recebidos com prioridade no hospital e vice-versa, porém com a mudança de gestão do 
HP, o acordo não vem sendo cumprido. Novamente, observa-se a fragmentação da rede 
e a não manutenção dos acordos no sentido de melhorar a assistência em saúde.
Observa-se que, tanto nos casos dos hospitais gerais quanto das UPAs, o que já foi detectado 
em outras realidades: “o uso excessivo de medicação e a polifarmácia, a utilização frequente 
de procedimentos de contenção, sem critério e monitoração, uma tendência a limitar o 
cuidado à clínica da supressão de sintomas” (Souza, 2012, p. 6), além da falta de estrutura 
física e de capacitação dos recursos humanos, os quais são os elementos problemáticos que 
impedem o acolhimento das situações de crise de forma resolutiva e criação de novas 
modelagens de continência da crise, indicando a necessidade de reconfiguração da rede, 
de formação permanente desses profissionais e de divisão de responsabilidades entre estes 
serviços e os de cunho substitutivo. Em outras palavras, apresentam pouca capacidade 
de resposta em relação às demandas dos portadores de transtornos mentais e reafirmam 
um lugar para o manicômio na Rede de Atenção Psicossocial. 
Em relação ao hospital universitário fica claro que, apesar de contar com leitos de atenção 
integral em saúde mental, continua funcionando na lógica das especialidades clínicas e 
desenvolvendo um tipo de atenção não alinhada à perspectiva de reconfiguração dos 
hospitais gerais no contexto da Reforma Psiquiátrica. Em Natal, os seis leitos existentes no 

Cadernos HumanizaSUS
334
Hospital Universitário (HU) não podem ser ocupados por usuários em crise, mas apenas 
por aqueles que vêm encaminhados de outro hospital com alguma enfermidade que exige 
observação clínica. Por não consistir em porta de entrada para urgências, todos os usuários 
que buscam o HU e se enquadram no perfil de crise (transtorno e/ou uso de substâncias) 
são encaminhados para o hospital psiquiátrico. Sendo assim, conforme relato do gestor do 
serviço, os leitos de atenção integral são destinados apenas a usuários eletivos, que possuem 
algum tipo de comorbidade clínica associada ao transtorno mental, configurando-se em 
um mecanismo de urgência referenciada, isto é, recebendo apenas usuários encaminhados 
de outras unidades hospitalares. 
Esse quadro indica que estamos na contramão do que vem sendo proposto pela PNSM. 
Os hospitais gerais aparecem com os Caps III e unidades de emergência, como dispositivos 
fundamentais na composição da rede de atendimento da crise, responsáveis, sobretudo, 
pelo acolhimento noturno de usuários que demandam cuidado emergencial (Dias; 
Gonçalves; Delgado, 2010). Transformar os leitos de atenção integral em porta de 
entrada para as urgências e situações de crise consiste em um mecanismo efetivo para a 
garantia da acessibilidade, bem como tentativa de reversão do modelo asilar de atenção. 
Essa função não vem sendo cumprida pelo hospital universitário de Natal. 
Em última análise, o HU não tem porta aberta à crise, logo, não faz parte da rede de 
suporte. Entretanto, o mais preocupante é o fato de que não há problematização por parte 
dos gestores acerca do funcionamento desses leitos, muito menos proposições para mudança. 
Sabemos que a tendência mundial é o investimento em unidades de hospitalização 
breve, focalizadas na crise aguda e em intervenções terapêuticas intensivas a partir de 
um diagnóstico pluridimensional, e orientadas por recomendações de atuação específicas 
quanto à contenção mecânica, farmacológica etc. Essas unidades estão articuladas aos 
demais componentes da Rede de Atenção Psicossocial para garantir a continuidade do 
tratamento no pós-alta com adequado planejamento de utilização dos recursos sanitários 
e sociais de acordo com as necessidades do usuário.
Já o hospital psiquiátrico constitui, indiscutivelmente, a porta de entrada para as situações 
de crise. Segundo os profissionais, os usuários que chegam ao HP se encontram em “surto”, 
intoxicados ou com síndrome de abstinência, hiperativos, agitados ou agressivos. Após o 
acolhimento e a avaliação médica, o usuário é medicado, podendo ser liberado ou ficar 
em observação, como ocorre na maioria dos casos. Esse processo varia de 24 a 72 horas, 
que pode derivar para liberação ou internação. Em caso de permanência, o usuário é 
encaminhado para uma das enfermarias, sendo sua alta conferida por um clínico geral.

Cadernos HumanizaSUS
335
c. Critérios diagnósticos para crise e internação
Não há, entre os profissionais investigados, concordância quanto à definição de crise. 
Observa-se que os modos de reconhecimento da crise derivam das diferentes definições 
assumidas na prática de cada profissional. Concordamos com Costa (2007) que de modo 
geral, a crise e as tentativas de respostas a elas podem ser esquematizadas em torno das 
seguintes características:
•	
exacerbação da noção de periculosidade ligada à pessoa em crise;
•	
redução da experiência a sintomas e a comportamentos considerados “bi-
zarros”; com tendência ao reconhecimento apenas de “traços” patológicos, 
anormais e insanos;
•	
intervenções mais direcionadas à remissão dos sintomas em curto período 
de tempo;
•	
tentativa de normalizar e impor hábitos morais;
•	
ênfase na negatividade da loucura e da crise; ênfase na desrazão, nas inca-
pacidades e nas impossibilidades;
•	
separação entre a crise e a vida global do sujeito;
•	
uso frequente e mecanizado das contenções físicas, da eletroconvulsoterapia; 
uso generalizado e padronizado da medicação como recurso terapêutico 
mais importante ou prioritário;
•	
ênfase no controle e na tutela; uso do espaço físico para contenção das crises; 
e internação como recurso predominante (COSTA, 2007, p. 96).
Dell’Acqua e Mezzina (2004) apontam os parâmetros que os serviços podem utilizar 
para identificar as situações graves e que podem ser conduzidas para internação. São 
aquelas que obedecem, no mínimo, a três dos cinco parâmetros especificados: 1) grave 
sintomatologia psiquiátrica; 2) intensa ruptura no plano familiar e/ou social; 3) resistência 
ao tratamento; 4) recusa obstinada de contato; 5) incapacidade de enfrentar as situações 
de alarme surgidas em seu contexto de vida. Nas entrevistas realizadas, apenas o primeiro 
ponto foi destacado pelos profissionais da Raps de Natal como critério de definição da 
crise psiquiátrica. Nenhum outro aspecto foi levado em conta que indique uma concepção 
ampliada das situações de crise, que é então reconhecida como um evento negativo que 
precisa de cuidados médicos intensivos com o objetivo de solucionar rapidamente a situação 
de agitação e/ou agressividade.
Essa concepção reducionista de crise define os modos de acolhimento na rede de Natal 
que são, prioritariamente, a medicação e a contenção, como apontadas anteriormente. 

Cadernos HumanizaSUS
336
Tal concepção não requer ações amplas, intensivas, flexíveis e singularizadas. Além 
disso, contribui diretamente para a entrada ou a permanência dos usuários no circuito 
psiquiátrico, à medida que são ações muito pontuais, focadas em sintomas, que não levam 
em conta a multidimensionalidade do problema. Assim, observamos crises frequentes e 
internações recorrentes com consequências nos processos de incapacitação e de exclusão 
social dos usuários.
Outro aspecto preocupante é a inexistência de orientação em relação ao atendimento da 
crise. Há poucas concordâncias quanto às formas de acolhimento, aos critérios diagnósticos 
para identificação dos quadros de agudização do sofrimento psíquico e para aferição dos 
riscos apresentados pelos usuários como suicídio e condutas violentas. Contudo, a maioria 
dos entrevistados considera o médico como figura indispensável para avaliar a crise e decidir 
que condutas serão adotadas, indicando a presença de referências próprias ao modelo asilar 
em que o médico é o protagonista em detrimento do trabalho colaborativo, em equipe. 
Portanto, ficou evidente a resposta padronizada diante da crise vivida de maneira tão 
distinta por cada usuário. Mesmo assim, questionamos se havia, nos serviços, orientação 
clara de como proceder diante dessas situações. Chegamos à conclusão que as equipes 
não têm clareza do que deve ser feito, cada uma faz aquilo que é possível no momento, 
não há nada que estruture o processo de trabalho, desconhecem recomendações básicas 
em termos de estrutura e de funcionamento adequado dos serviços para atender crise, 
bem como em termos de contenção mecânica e farmacológica em caso de agitação, 
de intoxicação, de síndrome de abstinência, de psicoses, de transtornos psicorgânicos, 
de transtornos de ansiedade e de risco de suicídio. Essa desorientação não parece estar 
ligada à formação de categorias profissionais específicas ou ao tempo de trabalho, mas 
emerge como consequência da ausência de uma política contínua de ações coordenadas 
em diversos níveis, e a fragilidade da rede de atenção que não tem diretrizes claras que 
orientem o cotidiano das equipes em relação aos recursos, às intervenções, à gestão dos 
serviços, à hospitalização, à coordenação do cuidado, à atenção às famílias, à inserção 
comunitária, entre outros.
Esse quadro revela fatores de riscos associados ao processo assistencial local, tal como 
indicado no Guía de Seguridaden la Atención a Personascon Trastornos Mentales organizado 
pela Consejería de Sanidad y Gerencia Regional de Salud de la Junta de Castilla y Leon, 
na Espanha. A ausência de protocolos específicos em termos de “evaluación general de 
riesgos; recogida y traslado seguro de pacientes; garantía de derechos en la hospitalización; 
evaluación e intervención en pacientes con riesgo de suicídio y autolesiones; atención a 
pacientes con riesgo de agitación, heteroagresividad y/o comportamentos antisociales; 
actuación ante pacientes con riesgo de fuga; actuación ante riesgo de accidentes/caídas; 
consentimiento informado; actuación ante pacientes con mala evolución; observación y 

Cadernos HumanizaSUS
337
vigilância” (ESPAÑA, 2009, p. 43), são aspectos que interferem na qualidade do processo 
assistencial.
Apesar das críticas procedentes quanto ao risco de se produzir padronização de condutas 
diagnósticas e terapêuticas, de se perder a singularização dos casos e do “traço artesanal” 
e de criatividade que o trabalho clínico precisa ter – como diz Campos e Amaral (2007, 
p. 851) ao criticar os protocolos, fluxogramas, entre outros procedimentos estandartizados 
de gestão – consideramos indispensável o estabelecimento de alguns norteadores ou linhas 
de cuidado pela necessidade de qualificar a atenção, de adotar modos mais eficientes de 
utilização dos recursos humanos e materiais e de garantir responsabilização clínica, eficácia 
e resolução das situações. Assim, esses norteadores podem funcionar como indutores de 
boas práticas e fatores de proteção, seja na prática clínica, seja na gestão, seja com os 
usuários. Independente da importância e do potencial de tais protocolos, sua utilização 
deve estar atrelada a uma preocupação mais ampla quanto aos processos de trabalho. 
Ou seja, eles devem servir para promover mudanças e capacitação das equipes, criar 
parâmetros/indicadores para o funcionamento da Raps e possibilitar o diálogo entre os 
serviços nas diferentes realidades do País.
d. Recursos disponíveis e dificuldades no atendimento da crise
Nos serviços substitutivos, ao serem interrogados a respeito de dificuldades no atendimento 
da crise, os profissionais apontaram a falta de educação permanente, de supervisão e apoio 
institucional. Além disso, indicam que a composição das equipes é feita de pessoas que não 
se identificam e não têm afinidade com o trabalho em saúde mental pelo fato de terem 
entrado via concurso público para a rede de saúde geral. Nas UPAs, a chegada do usuário 
em crise gera problemas para o serviço: tumulto nas dependências e, para a própria equipe, 
é um usuário que requer mais atenção, gerando a necessidade de destacar um profissional 
para observação constante. É recorrente o discurso de que a UPA não é o local ideal para 
o atendimento da crise por não contar com um especialista em Psiquiatria, ser carente de 
recursos materiais como leitos que permitam contenção e de insumos como medicamentos 
psicotrópicos. Os profissionais destacam a preocupação com a continuidade do cuidado, 
uma vez que o máximo que o serviço pode realizar é um atendimento paliativo. Nesse 
ponto, a questão da falta de articulação da rede, seja com os Caps, seja com a atenção 
primária, é contemplada como a grande dificuldade para a continuidade da atenção e 
indicam problemas de acessibilidade na Raps:
Um arranjo de serviço acessível permite que as pessoas não tenham 
que passar por esperas longas e burocráticas para avaliação e início 
de seu tratamento. O princípio da acessibilidade também deve 
garantir acesso a todas as pessoas que necessitem dos serviços, sem 

Cadernos HumanizaSUS
338
barreiras seletivas a grupos determinados (por diagnósticos, raça, 
grau de severidade ou quaisquer outros), além da disponibilidade 
em oferecer atendimento durante a noite e aos finais de semana 
(MÂNGIA; MURAMOTO, 2009, p. 122).
Em relação ao HP, os técnicos julgam que o volume de internações ultrapassa a capacidade 
de atendimento do hospital, produzindo um descompasso que vem se ampliando 
continuamente na adequação dos recursos humanos e de materiais para atenção 
qualificada dessa demanda. As condições insalubres de tratamento são apontadas por 
todos os entrevistados: pacientes internados em leitos-chão, uso de lençóis rasgados para 
contenção; no pronto-socorro o número de técnicos é desproporcional ao de usuários (três 
ou quatro profissionais são responsáveis pelo cuidado de 70 pessoas em intenso sofrimento 
psíquico); os leitos não contam com aparelhagem requerida aos demais hospitais para o 
atendimento emergencial de intercorrências clínicas; inexiste local para a acomodação 
dos acompanhantes, e o pouco e desorganizado espaço dificulta a circulação de técnicos e 
usuários. Ou seja, o HJM tem a clássica e conhecida arquitetura das instituições totais: baixa 
iluminação, longos e sujos corredores radiais, janelas gradeadas, poucos espaços individuais. 
Os hospitais gerais, por sua vez, indicam como dificuldades a falta de recursos humanos 
qualificados e de estrutura adequada capaz de prover condições de segurança e de 
privacidade para os usuários, os técnicos e os familiares acompanhantes. Tais fatores 
comprometem as condições de segurança requeridas ao acolhimento, ao tratamento e à 
realização dos procedimentos emergenciais de contenção.
Esses são exemplos claros daquilo que a literatura revela como fatores de risco associados 
à estrutura e ao funcionamento dos serviços.
Valoración de los factores ambientales y de equipamiento: carencia, 
inadecuación del equipamiento, mala conservación y mantenimiento 
del médio físico donde se lleva a cabo el proceso asistencial:
•	
Espacio: paredes, suelos, ventanas, puertas etc., con medidas 
de protección ante caídas, golpes, incendios provocados o 
fortuitos.
•	
Facilidad de acceso: indicadores claros, sin barreras arqui-
tectónicas que desorienten e impidan llegar a su destino de 
la forma más rápida a los usuarios.
•	
Luz: adecuada a la situación para la actividad y orientación 
de pacientes y trabajadores.

Cadernos HumanizaSUS
339
•	
Mobiliario: adecuado al espacio y situación, mínimo, con-
fortable y seguro, que no pueda ser utilizado para actuar 
la hostilidade
•	
Instrumental y aparataje adecuados y no potencialmente 
lesivos, (por ejemplo contenciones mecánicas), así como 
custodia adecuada de material médico, de limpieza etc. 
(ESPAÑA, 2009, p. 42).
Apesar do pouco conhecimento de referências quanto à organização do espaço e à 
adequação da estrutura física para o atendimento da crise entre os entrevistados, técnicos 
e gestores do hospital universitário, baseados em suas práticas cotidianas, apontaram 
importantes elementos nesse sentido: evitar o isolamento dos leitos de atenção integral 
em unidades específicas nos hospitais gerais e atenção redobrada em termos de vidraças, 
escadarias e objetos perfurocortantes. Em concordância, acredita-se que a integração 
dos leitos psiquiátricos às demais alas hospitalares pode auxiliar na desconstrução das 
estigmatizações dos usuários, contribuindo para que o hospital como um todo se torne 
um espaço de cuidado em saúde mental (DIAS; GONÇALVES; DELGADO, 2010). Por 
fim, destacaram o estabelecimento de espaços para acomodação dos acompanhantes. 
O indicativo da necessidade de locais destinados aos acompanhantes aponta para o 
reconhecimento da importância dos amigos e dos familiares na corresponsabilização 
do cuidado, seja na ampliação do processo diagnóstico por meio do fornecimento de 
informações acerca do contexto social e familiar do usuário, seja na participação das 
decisões terapêuticas e no acompanhamento do tratamento, em consonância com a 
Política Nacional de Humanização (BRASIL, 2004), que para tanto propõe dispositivos 
como a visita aberta e o direito ao acompanhante em espaço hospitalar.
Problemas na qualificação da assistência representam importante desafio para a 
consecução do acesso e a resolutividade no atendimento da crise. De maneira geral, 
o conhecimento sobre as diretrizes que orientam a Raps e a experiência prévia no 
trato clínico das urgências psiquiátricas tende a produzir práticas de atenção voltadas 
para corresponsabilização dos usuários em crise. Entrevistados que relataram maiores 
dificuldades no emprego adequado das técnicas de contenção e condução emergencial 
do tratamento da crise foram aqueles cujas práticas se restringiam ao encaminhamento 
intransitivo dos usuários para o hospital psiquiátrico.
A inexistência de qualquer programa educação permanente para o diagnóstico e 
acolhimento da crise faz parte do rol de dificuldades que estorvam a ação das equipes 
de saúde, sendo frequentes as dúvidas acerca dos critérios clínicos para o diagnóstico e 
a caracterização dos quadros psicopatológicos sobre etiologia, disfunções decorrentes, 

Cadernos HumanizaSUS
340
possíveis efeitos comórbidos e prognósticos esperados em função da gravidade dos sintomas 
identificados. Em outras palavras, os profissionais identificam problemas na realização do 
diagnóstico clínico e situacional, bem como dos riscos associados à condição do usuário. 
A essas dúvidas se soma o desconhecimento acerca da legislação que rege a Raps, suas 
diretrizes e seu financiamento, da disposição e dos modos de funcionamento da rede de 
saúde SUS como um todo.
Esse quadro tende a minar as estratégias para o manejo da crise, dificultando a adequação 
terapêutica dos recursos clínicos disponíveis às necessidades de cuidado dos usuários. 
Conforme descritas por Vasconcelos (2003), tais necessidades não se limitam à atenção 
aos agravos psíquicos decorrentes dos quadros de agudização psiquiátrica. Os profissionais 
dos serviços hospitalares precisam estar preparados para intervir nas vulnerabilidades 
socioeconômicas das quais sofrem a grande maioria dos usuários. Além delas, precisam saber 
lidar com os conflitos de interesse e vínculos familiares patogênicos, com as consequências 
iatrogênicas dos longos períodos de internações anteriores e ainda com as limitações 
cognitivas e comunicacionais induzidas pelo próprio transtorno mental e pelos efeitos 
colaterais dos psicofármacos.
Ou seja, o manejo terapêutico das situações de crise exige de seus operadores uma revisão 
sistemática dos enrijecidos saberes e fazeres tradicionais. O elevado e multiforme sofrimento, 
as graves rupturas nos planos familiar e social e a irredutibilidade da experiência subjetiva a 
qualquer categoria ou conjunto de sintomas, demonstram o quão complexa é a situação de 
crise e o quanto devem ser complexos os instrumentos e recursos para respondê-la (COSTA, 
2007). De fato, por ser uma ocorrência imprevista de agravo à saúde, cuja intensidade 
pode oferecer perigo ao usuário, urge uma assistência imediata; todavia, configura-se 
como um momento particularmente vulnerável, de intensa fragilidade subjetiva, onde as 
condições de realidade se redistribuem de maneira brutal para o usuário, provocando-lhe 
a fragmentação de seus sistemas de referência (Ferigato; Campos; Ballarin, 2007).
Nesse sentido, uma qualificação contínua que englobasse toda essa complexidade no 
entendimento e no manejo da crise seria de fundamental importância, de modo a 
contemplar estratégias de intervenção eficazes. Do mesmo modo, a supervisão pode 
contribuir na orientação desse trabalho e também na escuta e na busca de manejo das 
dificuldades enfrentadas pelos trabalhadores no atendimento da crise e no estabelecimento 
de planos de seguimento e articulação com a rede de suporte. Quando não há uma política 
efetiva que garanta supervisão das equipes e da educação permanente, como acontece na 
realidade investigada, observa-se uma fragilidade na consecução dos princípios da Política 
Nacional de Humanização (BRASIL, 2004), a qual prevê a educação permanente dos 
profissionais da saúde como ferramenta crucial no incremento da qualidade da assistência, 
imprescindível não apenas pela qualificação e reciclagem profissional, mas do ponto de 

Cadernos HumanizaSUS
341
vista da valorização e do reconhecimento do trabalhador, assim como de suporte para 
que possa lidar melhor com a sobrecarga emocional e o desgaste gerado pelo trabalho. 
Estudo realizado por Sá (2005) com o segmento que atende emergências psiquiátricas 
observou o processo de trabalho na porta de entrada de um hospital de emergência em 
grande centro urbano do Brasil sob a ótica dos processos intersubjetivos presentes naquele 
serviço de saúde. A pesquisa revelou as estratégias defensivas dos trabalhadores para lidar 
com o sofrimento gerado pela complexidade de tal demanda:
[...] o trabalho na Porta de Entrada da Emergência representa 
muitas fontes de sofrimento psíquico para os trabalhadores, como o 
dilema entre atender as urgências, em caráter estrito, e aliviar outros 
sofrimentos da população; a pressão para trabalhar mal; o risco de não 
identificar os casos de risco de vida; o lidar com a violência; e o não 
reconhecimento do bom trabalho, entre outras. Muitas estratégias de 
defesa utilizadas contra o sofrimento corroem, aliadas a outros fatores, 
os espaços para a solidariedade, a cooperação e o cuidado com a vida. 
Outras, no entanto, indicam que algum grau de ilusão e idealização 
com relação ao trabalho ainda subsiste e, junto com a busca por 
reconhecimento, podem abrir algumas brechas para a transformação 
do cotidiano dos serviços de saúde (SÁ, 2005, p. 8).
Considerações finais
Como referido no início desse trabalho, o atendimento da crise é um analisador privilegiado 
da capacidade de resposta da Raps às demandas de saúde mental do ponto de vista 
da oferta e resolutividade, da organização dos serviços, do processo de trabalho, da 
qualificação das equipes e da educação permanente. A presente pesquisa revelou aspectos 
preocupantes nesse sentido na realidade do município de Natal. Identificamos em diferentes 
pontos da Raps problemas referentes aos seguintes níveis: 
•	
estrutura e funcionamento dos serviços, recursos materiais e insumos dis-
poníveis: rede precarizada do ponto de vista do número e da distribuição 
dos serviços que acolhem crise; problemas de acessibilidade/porta aberta; 
estrutura física inadequada, carente de equipamentos e de medicamentos; 
falta de integração dos componentes da Raps entre si, especialmente com 
os serviços de atenção primária e dispositivos do território de pertencimento 
do usuário; configuração hospital-centrada;
•	
composição e qualificação das equipes: reduzido número de profissionais 
disponíveis para cuidados intensivos, formação inadequada e ausência de 

Cadernos HumanizaSUS
342
processos de educação permanente visando à qualificação do cuidado e ao 
suporte ao trabalhador;
•	
processo de trabalho e gestão: inexistência de linhas claras de cuidado e di-
retrizes sobre o manejo da crise; ausência de apoio institucional e supervisão 
do trabalho; sobrecarga de atribuições e falta de corresponsabilização dos 
diferentes dispositivos no atendimento da crise; centralidade na figura do 
médico e fragilidade nos processos coletivos de trabalho;
•	
clínica e continuidade do cuidado: tripé do cuidado é constituído pela con-
tenção, pela medicação e pelo encaminhamento; dificuldades na realização 
de diagnóstico clínico e situacional, bem como dos riscos associados; ausência 
de planos de ação e tratamento imediato, assim como de seguimento arti-
culado com a rede sociossanitária e familiar; falta de orientação às famílias 
sobre crise, cuidados e direitos dos usuários.
Dessa forma, consideramos que há pontos de estrangulamento na Raps que impactam no 
atendimento da crise e indicam problemas na sua capacidade de resposta. Iniciativas em 
curso em outras realidades revelam que é preciso investir em estratégias que fortaleçam a 
aliança e o vínculo terapêutico, fundamentais para a prevenção de recaídas e reinternação. 
Nessa direção, os leitos em hospitais gerais, as instâncias de hospitalização breve que 
acolhem pequenos grupos, a articulação com os serviços de atenção primária para o 
manejo, detecção precoce e constituição da rede de suporte comunitário, o atendimento 
domiciliar e apoio intensivo à crise, são estratégias que podem impactar, não só nos processos 
de acolhimento e cuidado do usuário, mas nos trabalhadores e familiares, reduzindo a 
sobrecarga e ampliando a corresponsabilização. Isso nos leva a concluir que Natal não 
apresenta, no momento, 
[...] capacidade de responder às situações de crise e demandas 
emergenciais – dependente de uma boa articulação da SM com os 
demais serviços de saúde, especialmente de urgência e emergência e a 
presença efetiva de leitos de atenção integral em saúde mental (LAISM 
– Caps III, HG, emergência em HG) – além de integração eficaz com 
rede de suporte social (BRASIL, 2009, p. 25).

Cadernos HumanizaSUS
343
Referências 
BRASIL. Ministério da Saúde. HumanizaSUS: acolhimento com avaliação e 
classificação de risco: um paradigma ético-estético no fazer em saúde. Brasília, 2004. 
Disponível em: <http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/acolhimento.pdf>. Acesso 
em: 15 nov. 2012.
______. Ministério da Saúde. Política nacional de atenção às urgências. Brasília, 
2006.
______. Ministério da Saúde. Portaria nº 3.088, de 23 de dezembro de 2011. 
Institui a Rede de Atenção Psicossocial para pessoas com sofrimento ou transtorno 
mental e com necessidades decorrentes do uso de crack, álcool e outras drogas, no 
âmbito do Sistema Único de Saúde. Disponível em: <http://www.brasilsus.com.br/
legislacoes/gm/111276-3088.html>. Acesso em: 15 nov. 2012.
______. Ministério da Saúde. Saúde mental no SUS: acesso, eqüidade, qualidade: 
desafios para consolidar a mudança do modelo: relatório de gestão 2008. Brasília, 
2009. 
______. Ministério da Saúde. Saúde mental no SUS: as novas fronteiras da reforma 
psiquiátrica: relatório de Gestão 2007­2010. Brasília, 2011. 
Brito, J. C. Enfoque de gênero e relação saúde/trabalho no contexto de 
reestruturação produtiva e precarização do trabalho. Cadernos de Saúde Pública, 
Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 195-204, 2000. Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.
php?script=sci_arttext&pid=S0102-311X2000000100020&lng=pt&tlng=pt>. Acesso em: 
15 nov. 2012.
CAMPOS, G. W. S.; AMARAL, M. A. A clínica ampliada e compartilhada, a gestão 
democrática e redes de atenção como referenciais teórico-operacionais para a 
reforma do hospital. Ciência e Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 12, n.4, p. 849-859, 
2007. Disponível em <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413-
81232007000400007&lng=en&tlng=pt>. Acesso em: 15 nov. 2012.
COSTA, M. S. Construções em torno da crise: saberes e práticas na atenção em saúde 
mental e produção de subjetividades. Archivos Brasileiros de Psicologia, Rio de 
Janeiro, v. 59, n. 1, p. 94-108, 2007. Disponível em: <http://seer.psicologia.ufrj.br/index.
php/abp/article/view/38/54>. Acesso em: 15 nov. 2012.
Dell’Acqua, G.; Mezzina, R. Resposta à crise: estratégia e intencionalidade da 
intervenção no serviço psiquiátrico territorial. In: AMARANTE, P. (Org.). Archivos de 
saúde mental e atenção psicossocial 2. Rio de Janeiro: Nau, 2004. p. 161-194.

Cadernos HumanizaSUS
344
DIAS, M. K.; GONÇALVES, R. W.; DELGADO, P. G. G. Leitos de atenção integral à 
saúde mental em hospital geral: configuração atual e novos desafios na política de 
saúde mental. In: Vasconcelos, E. M. (Org.). Desafios políticos da reforma 
psiquiátrica brasileira. São Paulo: Hucitec, 2010. p. 115-140.
ESPAÑA. COMUNIDAD DE MADRID. Consejería de Servicios Sociales. Plan de 
Atención social a personas com enfermedad mental grave y crónica: 2003-
2007. Madrid, 2007. Disponível em: <http://www.mancomunidad-tham.es/fileadmin/
PDF/pdf39.pdf>. Acesso em: 15 nov. 2012.
______. JUNTA DE CASTILLA Y LEON. Consejería de Sanidad. Guia de Seguridad 
em la atención a personas com transtornos mentales. Castilla y León, 2009. 
Disponível em: <http://www.saludcastillayleon.es/institucion/es/bibliotecaonline/
publicaciones-consejeria/buscador/guia-seguridad-atencion-personas-trastornos-
mentales>. Acesso em: 15 nov. 2012
______. JUNTA DE EXTREMADURA. Consejería de Sanidad y Consumo. Protocolo 
de atención y traslado de la urgencia en salud mental. Castilla y León, 2005. 
Disponível em: <http://www.saludmentalextremadura.com/fileadmin/documentos/
Protocolo_de_Atencion_y_Traslado_a_la_Urgencia.pdf>. Acesso em: 15 nov. 2012
FERIGATO, S.; ONOKO-CAMPOS, R.; BALLARIN, M. L. O atendimento à crise em 
saúde mental: ampliando conceitos. Revista de Psicologia da Unesp, São Paulo, 
v. 6, n. 1, p. 31-44, 2007. Disponível em: <http://www.fcm.unicamp.br/laboratorios/
saude_mental/artigos/atendimento_Crise_saude_mental.pdf>. Acesso em: 15 nov. 2012
JARDIM, K. A crise na rede: o Serviço Ambulatorial Móvel de Urgência (SAMU) no 
contexto da Reforma Psiquiátrica. Saúde em Debate, Rio de Janeiro, v. 32, p. 150-
160, 2008. 
______; DIMENSTEIN, M. Risco e crise: pensando os pilares da urgência psiquiátrica. 
Psicologia em Revista, Belo Horizonte, v. 13, n. 1, p. 169-190, 2007. Disponível em: 
<http://pepsic.bvsalud.org/pdf/per/v13n1/v13n1a11.pdf>. Acesso em: 15 nov. 2012.
LOPES, M. J. M.; LEAL, S. M. C. A feminização persistente na qualificação profissional 
da enfermagem brasileira. Cadernos Pagu, Campinas, v. 24, 105-125, 2005. 
Disponível em <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104-
83332005000100006&lng=pt&tlng=pt>. Acesso em: 16 set. 2012.
LUIZ, R. R.; BAHIA, L. Renda e inserção profissional dos médicos brasileiros após 
instituição do Sistema Único de Saúde. Revista Saúde Pública, São Paulo, 
v. 43, n. 4, ago. 2009. Disponível em <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_
arttext&pid=S0034-89102009000400016&lng=pt&nrm=iso>. Acesso em: 16 set. 2012.

Cadernos HumanizaSUS
345
MÂNGIA, E. F.; MURAMOTO, M. T. Modelo de Matriz: ferramenta para a construção 
de boas práticas em saúde mental comunitária. Revista de Terapia Ocupacional 
da Universidade de São Paulo, São Paulo, v. 20, n. 2, p. 118-125, maio/ago. 2009. 
Disponível em: <http://www.revistasusp.sibi.usp.br/pdf/rto/v20n2/08.pdf>. Acesso em: 15 
nov. 2012.
Mendes, E. V. Como redes de atenção à saúde. Ciência e Saúde Coletiva, Rio 
de Janeiro, v. 15, n. 5, p. 2297-2305, 2010. Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.
php?script=sci_arttext&pid=S1413-81232010000500005&lng=en&tlng=PT>. Acesso em: 15 
nov. 2010.
______. Modelagem das redes de atenção à saúde. Belo Horizonte: Secretaria de 
Estado de Saúde de Minas Gerais, 2007. Disponível em: <http://www.saude.es.gov.br/
download/A_MODELAGEM_DAS_REDES_DE_ATENCAO_A_SAUDE.pdf>. Acesso em: 15 
nov. 2012.
NICÁCIO, F.; CAMPOS, G. W. S. A complexidade da atenção. Revista de Terapia 
Ocupacional da Universidade de São Paulo, São Paulo, v. 15, n. 2, p. 71-81, maio/
ago. 2004.
Organización Mundial de La Salud. Guía de intervención mhGAP para 
los trastornos mentales, neurológicos y por uso de sustancias en el nivel 
de atención de la salud no especializada. Ginebra, 2011. Disponível em: <http://
whqlibdoc.who.int/publications/2011/9789243548067_spa.pdf>. Acesso em: nov. 2012.
Pitta, A. M. F. Um balanço da reforma psiquiátrica brasileira: instituições, atores 
e políticas. Ciência e Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 16, n. 12, p. 4579-4589, 
2011. Disponível em <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413-
81232011001300002&lng=pt&tlng=pt>. Acesso em: 15 nov. 2012.
SÁ, M. C. Em busca de uma porta de saída: os destinos da solidariedade, da 
cooperação e do cuidado com a vida na porta de entrada de um hospital de 
emergência. 2005. Tese (Doutorado) – Departamento de Psicologia Social e do 
Trabalho, Instituto de Psicologia da Universidade de São Paulo, São Paulo, 2005.
SCHMIDT, M. I. et al. Doenças crônicas não transmissíveis no Brasil: carga e 
desafios atuais. Porto Alegre: The Lancet, 2011. Disponível em: <http://download.
thelancet.com/flatcontentassets/pdfs/brazil/brazilpor4.pdf>. Acesso em: 15 nov. 2012.

Cadernos HumanizaSUS
346
Silva, A. A.; Rotenberg, L.; Fischer, F. M. Jornadas de trabalho na enfermagem: 
entre necessidades individuais e condições de trabalho. Revista de Saúde Pública, 
São Paulo, v. 45, n. 6, 1117-1126, 2011. Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.
php?script=sci_arttext&pid=S0034-89102011000600014&lng=pt&tlng=pt>. Acesso em: 16 
set. 2012.
SOUZA, P. J. C. Serviço de urgência psiquiátrica de Belo Horizonte. Disponível 
em: <http://xa.yimg.com/kq/groups/22370896/1330363327/name/Servico_de_Urgencia_
Psiquiatrica%5B1%5D.pdf>. Acesso em: 15 nov. 2012.
VASCONCELOS, E. M. O poder que brota da dor e da opressão: empowerment, 
sua história, teorias e estratégias. São Paulo: Paulus, 2003.

Artigo
Cadernos HumanizaSUS
Luciana Togni de Lima e Silva Surjus2
Rosana Teresa Onocko Campos3
Deficiência 
Intelectual e 
Saúde Mental: 
Quando a 
Fronteira Vira 
Território1

Cadernos HumanizaSUS
348
Resumo
O presente artigo propõe o destaque da interface 
entre os campos deficiência intelectual (DI) e saúde 
mental (SM), ainda subestimado no Brasil, mas que 
vem se constituindo internacionalmente como objeto 
de investigações dada a prevalência do chamado 
Diagnóstico Dual, qual seja, a significativa ocorrência 
de problemas de saúde mental nas pessoas com DI. 
Situando-se na perspectiva da pesquisa qualitativa 
e participativa, a partir da Hermenêutica Filosófica, 
resgataram-se as tradições teóricas constitutivas desses 
dois campos, SM e DI, bem como a recente produção 
sobre suas intersecções e, a partir do diálogo dos 
achados entre a revisão da literatura e as experiências 
de profissionais e gestores de serviços de atenção 
psicossocial, buscou-se compreender como tem se 
dado esta interface no cotidiano dos serviços, a fim de 
contribuir com a qualificação das ações e da construção 
de políticas públicas. Análises preliminares apontam a 
relevância da problematização da temática para a 
superação da histórica institucionalização das pessoas 
com DI. 
Palavras-chave: 
Deficiência intelectual. Saúde mental. Diagnóstico dual. 
Política pública.
1 O texto foi publicado 
originalmente na Revista 
Polis e Psique, Porto 
Alegre, v. 3, n. 2, 2013. 
Disponível em: <http://
seer.ufrgs.br/index.php/
PolisePsique/article/
view/43066>.
2 Universidade de 
Campinas – São Paulo 
– Brasil <lucianatogni@
hotmail.com>.
3 Universidade de 
Campinas – São Paulo 
– Brasil <rosanaoc@mpc.
com.br>.

Cadernos HumanizaSUS
349
E da experiência nascem as indagações
S, 24 anos, chegou ao Caps acompanhada da irmã, para submeter-
se a uma triagem. Foi encaminhada ao serviço após ter seu pedido 
de internação recusado em um hospital psiquiátrico, efeito da 
reformulação da assistência em saúde mental da cidade de Campinas. 
S. tinha em sua história uma única tentativa (frustrada) de vinculação 
a uma entidade para pessoas com deficiência intelectual, e dezenas 
de internações; tendo, na última delas, sido abandonada pelo pai. 
A irmã, sensibilizada, levou-a para sua casa, mas já não conseguia 
negociar com marido e filha, a perturbadora presença de S. em suas 
vidas. Durante os minutos em que aguardava no Caps, sentada no 
chão, emitia grunhidos, rasgava revistas e sujava de fezes as paredes do 
banheiro... A triagem ainda não havia sido realizada, mas o veredito 
já havia sido dado por profissionais e usuários: ali não era o seu lugar... 
Após vivenciar intensamente os desafios da reorganização do modelo de assistência em 
saúde mental na cidade de Campinas/SP, atuando como profissional, gestora local e 
pesquisadora; vivenciando ainda a gestão de entidade que apoia pessoas com deficiência 
intelectual, surge uma questão: em contextos que avançaram na Reforma Psiquiátrica, 
qual é o lugar que tem sido possibilitado (e com qual intenção) às pessoas com importantes 
limitações cognitivas e significativas repercussões subjetivas?
Como uma demanda inadequada aos serviços de saúde mental, aparentemente 
paralela, mas com certa constância, pessoas com deficiência intelectual (PCDI) chegam 
até a saúde mental. Quase nunca com queixas próprias, senão inferidas por outrem, 
levantando timidamente as questões: estariam apresentando sintomas? Seriam alterações 
de comportamento próprias à deficiência? Estariam sem a assistência adequada? Teriam 
associado algum transtorno mental? Estariam ainda esquecidas por detrás dos muros dos 
manicômios? 
Esses dois campos, deficiência intelectual (DI) e saúde mental (SM), apesar de 
compartilharem da mesma origem histórica, situados lado a lado na luta pela defesa dos 
direitos humanos, com sua população foco enclausurada pelos mesmos muros, acabaram 
por seguir rumos próprios. A SM, constituída sob os preceitos da desinstitucionalização e 
da superação do modelo hospitalocêntrico, vem se firmando por meio da Política Pública 
de Saúde, a partir de importantes reformulações no campo conceitual, clínico e ético-
político (AMARANTE, 2000) e viabilizando-se a partir de um aparato legal que orienta 
a reorganização de uma rede de serviços4 sensíveis a sua demanda clínica, que inclui, no 
espectro de sua responsabilidade, ações de âmbito comunitário e social.
4 Incluem-se aqui os Caps, 
os Serviços Residenciais 
Terapêuticos, os Centros 
de Convivência e 
Iniciativas de Geração 
de Renda, os Núcleos 
de Apoio à Saúde da 
Família, Leitos de Saúde 
Mental em Hospital 
Geral etc.

Cadernos HumanizaSUS
350
No Brasil, apesar do longo caminho percorrido, e talvez somente a partir dele, percebe-
se que ainda há muito a se construir na articulação de políticas intersetoriais – não por 
acaso, tema da IV Conferência Nacional de Saúde Mental de 2010. Para a sustentação de 
processos efetivos de inclusão social certamente urge a extrapolação do campo da saúde 
para superar alguns desafios: para além dos Serviços Residenciais Terapêuticos, favorecer 
que as pessoas com transtornos mentais graves consigam acessar a política pública de 
habitação; ampliar o acesso e a sustentação da permanência nos espaços de educação – 
tanto das crianças, como de jovens e adultos; estabelecer parcerias efetivas com a rede de 
serviços socioassistenciais; ampliar iniciativas de geração de renda e economia solidária, 
bem como avaliar novas possibilidades de produzir a emancipação dos usuários e fomentar 
relações mais solidárias no trabalho; ampliar e resgatar o movimento de organização de 
usuários e famílias.
Na Pesquisa Avaliativa dos Centros de Atenção Psicossocial (Caps) de Campinas/SP 
(CAMPOS, 2008; SURJUS, 2007; FIGUEIREDO et al., 2008) evidenciou-se a exclusão 
dos usuários ao que se refere ao acesso a direitos fundamentais. Dos usuários em 
acompanhamento nos Caps naquele momento, 53% não tinham concluído o ensino 
fundamental, 65% não estavam inseridos em modalidade do mercado de trabalho e 86% 
tinham fonte de renda vinculada à aposentadoria, ao auxílio doença ou ao benefício 
previdenciário. Os referidos estudos não investigaram as condições de moradia dos usuários. 
Outro achado ainda da referida pesquisa foi o reconhecimento nos Caps de alto percentual 
de PCDI, inseridas a partir de comorbidades psiquiátricas e/ou da profunda falta de outras 
ofertas mais adequadas. 
Todavia, a expansão da rede de Caps, “carro-chefe” da mudança de paradigma da Política 
de Saúde Mental, recebe o mandato, na prática, de articular todas as demandas no campo 
da Saúde Mental. Ademais, apesar de não reconhecidas como demanda adequada à 
estruturação dos serviços, as PCDI já configuravam, naquele momento, o terceiro maior 
percentual da população atendida, por categorias diagnósticas, perfazendo um total de 
8% (SURJUS, 2007; FIGUEIREDO et al., 2008). 
Voltando-nos para o campo político e teórico constitutivo da DI reconhecemo-lo oriundo 
de recentes reformulações conceituais, incluindo da própria nomenclatura (SASSAKI, 
2005). Oficialmente utilizado em 1995 pela ONU, o termo Deficiência Intelectual tem sido 
preferencialmente utilizado haja vista a maior apropriação, referindo-se ao funcionamento 
do intelecto especificamente e também com o objetivo de diferenciação dos transtornos 
mentais, delimitando como diferentes territórios e reforçando a deficiência como condição 
que deve preferencialmente ser abordada a partir da verificação de apoios necessários e 
de transformações de seu entorno, para garantir sua inclusão social.

Cadernos HumanizaSUS
351
A noção de incapacidade tem sido amplamente reconhecida como um produto social, o 
que ganha perspectiva na Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e 
Saúde (CIF), publicada pela Organização Mundial da Saúde (World Health Organization, 
2001), instrumento complementar à CID-10 que, para além de uma perspectiva médica, 
inclui a societária e ambiental. 
Anteriormente también se entendía por discapacidad intelectual la 
falta de habilidades para funcionar en el día a día y que su origen 
estaba en el bajo funcionamiento intelectual. Hoy la concepción es 
más amplia, entendiendo que la discapacidad intelectual indica la 
existencia de áreas en las que la persona necesita apoyos. Así, si una 
persona tiene dificultades para sumar, se le puede prestar el apoyo de 
una calculadora y así mejorar su funcionamiento. Esta nueva visión hace 
que la discapacidad intelectual no sea un diagnóstico determinista, sino 
una puerta para ofrecer los apoyos necesarios y mejorar así la calidad 
de vida (MATEOS, 2003, p. 13). 
A área da DI, portanto, constituiu-se a partir da luta das pessoas com deficiência, em 
um esforço para superação do modelo médico e na busca pela operacionalização 
de um modelo biopsicossocial, que considere as pessoas com deficiência dotadas de 
capacidades e de incapacidades e da necessidade da provisão de apoios que garantam 
sua participação social. Tal prerrogativa é legitimada pela Convenção Internacional dos 
Direitos das Pessoas com Deficiência (RESENDE; VITAL, 2008), que ganha no Brasil força 
de emenda constitucional.
Segundo dados do censo populacional de 2010, estima-se que quase 3 milhões de 
brasileiros (1,4% da população) tenham deficiência intelectual, sendo seu referenciamento 
assistencial quase que totalmente restrito a instituições de caráter filantrópico, constituindo 
inegável o protagonismo delas nos avanços de diferentes políticas públicas. Podemos citar 
como exemplo a reestruturação da política de educação – inicialmente especial e mais 
recentemente inclusiva; na legislação trabalhista por meio da Lei de Cotas (BRASIL, 1991) 
no mercado formal de trabalho, o direito ao atendimento preferencial (BRASIL, 2000), a 
garantia de benefícios previdenciários e a serviços específicos da assistência social (BRASIL, 
2009), como Centros Dia e Residências Inclusivas. Percebe-se, porém, que não houve na 
mesma dimensão avanços na formulação da política pública de saúde, gerando uma 
ideia falseada de um campo “inclusivo”.
A prática cotidiana dos serviços mobilizava a seguinte questão: será que a separação 
histórica entre as redes assistenciais em saúde mental e em deficiência intelectual, acabou 
por minimizar ou mesmo negligenciar necessidades de saúde desta população?

Cadernos HumanizaSUS
352
Apesar do reconhecimento de inúmeras dificuldades para se estabelecer critérios fidedignos 
para estudos epidemiológicos sobre a prevalência e a incidência dos transtornos mentais em 
PCDI, a literatura internacional estima que cerca de 40% destas têm associados diagnósticos 
de transtornos mentais e/ou comportamentais (SALVADOR et al., 2000; COWLEY, 2004; 
COOPER et al., 2007; SMILEY, 2007; MARTORELL et al., 2008; FLETCHER, 2009).
Não se trata aqui de negar a especificidade dos fenômenos em questão, nem de reconduzir 
a deficiência intelectual ao estatuto de doença, mas de reconhecer que o desafio da inclusão 
social depende também de lhes garantir o direito à saúde e à prevenção de agravos, e 
que o impacto dos problemas de SM pode reduzir significativamente a possibilidade de 
inclusão social das PCDI, questão que talvez estejamos subestimando.
Dessa forma, o objetivo deste estudo foi investigar a relevância da problematização da DI 
no campo da SM por meio da revisão da literatura relativa ao tema, do mapeamento da 
rede de serviços de referência para PCDI e da compreensão de como profissionais e gestores 
dos Centros de Atenção Psicossocial concebem esta interface nos seus serviços. Esperamos, 
assim, contribuir para a formulação e a qualificação de políticas públicas vigentes. 
Como fizemos
Para Gadamer (1997) mais que uma metodologia, a hermenêutica é uma postura filosófica. 
Um modo de construção de conhecimento que reconhece a historicidade do pesquisador 
e o destaque do objeto de estudo a partir da fusão de horizontes – passado-presente 
– na busca pelas respostas a questões atuais, não compreendidas. Nessa perspectiva, o 
momento do destaque do objeto – sem recorrer ao habitual “recorte”, poderia possibilitar 
sua compreensão sem negar seu contexto de produção (CAMPO; FURTADO, 2006), além 
de conter seu próprio princípio de aplicação. 
De acordo com o autor, as questões emergem de uma história efeitual – história que faz 
efeito no pesquisador histórico, a partir da qual o objeto se destaca e produz sentido a 
partir de recorrer às tradições que se ocuparam de semelhantes questões. Encontramos, 
portanto, no recurso às tradições a possibilidade de efetivação do círculo de compreensão 
hermenêutico, no qual pré-concepções podem então ser revisitadas e o objeto destacado 
não se distancia das suas condições de produção (CAMPOS; FURTADO, 2006).
Nosso esforço hermenêutico, portanto, inicia-se a partir de nosso reconhecimento de 
pertença à tradição da saúde mental pública brasileira e da transformação de nossas 
pré-concepções – o único ponto de partida possível para compreensão em Gadamer – em 
questões. Ao refletir a importância das tradições, Gadamer (1997) alerta-nos ao fato de 
que as tradições falam sempre em múltiplas vozes, o que nos imporia o desafio de estarmos 
atentos às vozes mais fracas, silenciadas e apagadas na história (CAMPOS; FURTADO, 

Cadernos HumanizaSUS
353
2008). Não obstante, mover-se por uma questão inicial, o retorno às tradições que se 
preocuparam com questões semelhantes deveria, em nosso caso, portanto, considerar e 
fazer dialogar as produções científicas atuais, as construções de outros setores considerados 
“não científicos” e a experiência de quem cotidianamente se envolve com a temática 
em questão. 
A pesquisa tomou como campo os municípios que dispõem de Centros de Atenção 
Psicossocial tipo III (funcionamento 24 horas) no Estado de São Paulo. Ressalta-se que São 
Paulo é a unidade federativa com o maior número de Caps III no Brasil, o que consiste 
que o campo abarcou mais de um terço dos serviços deste tipo no País. 
O encontro proposto efetivou-se a partir da realização de um Curso de Avaliação de 
Serviços de Saúde Mental, sendo a Deficiência Intelectual um dos temas propostos para 
a problematização e a construção de indicadores de avaliação dos Caps. A revisão da 
literatura foi apresentada a partir de exposição sobre o tema, posteriormente colocada 
em diálogo com o compartilhamento de experiência entre os participantes a respeito 
da temática. 
Sendo um dos eixos priorizados no curso realizado, o tema da DI foi tratado a partir da 
metodologia proposta, incluindo atividade de imersão, que consistia na identificação 
da rede de atenção às PCDI na região de abrangência dos serviços, a visitação de uma 
das instituições e a realização de análise crítica sobre a inserção de PCDI nos Caps. Tal 
atividade produziu um mapeamento preliminar acerca das instituições designadas para 
atendimento, nas regiões envolvidas no curso. 
O que colhemos no caminho
Cabe ressaltar a dificuldade em mobilizar os alunos do curso em se empenharem, 
especialmente com atividade relacionada a esta temática, em uma postura inicial de 
estranhamento e de distanciamento desta perspectiva em sua prática. Entretanto, 
percebeu-se que a estratégia da composição entre atividades de dispersão, atualização 
teórica e análise participativa produziram uma primeira desterritorialização nas certezas 
de que o tema não era questão para saúde mental. 
O mapeamento das instituições explicita uma oferta de serviços composta em sua totalidade 
por instituições de caráter filantrópico e pouco variada. Dos 43 serviços identificados em 28 
cidades, 25 são Associações de Pais e Amigos dos Excepcionais (Apae); 2 outras associações 
semelhantes, mas referentes ao autismo e à síndrome de Down; 6 são escolas especializadas; 
1 desenvolve exclusivamente ações para inclusão no mercado formal de trabalho. As demais 
se referem ao acolhimento institucional ou às instituições de longa permanência, como no 
caso da única instituição pública presente no mapeamento. 

Cadernos HumanizaSUS
354
O compartilhamento dessa experiência de ida ao campo se deu a partir da análise 
coletiva e participativa dos achados, e evidenciou a lacuna de diretrizes políticas para o 
atendimento a esta população, gerando um cenário fragmentado, de poucas articulações 
e intercâmbios, bem como a ausência de serviços públicos. A questão dos problemas de 
saúde mental foi por vezes apontada como critério de exclusão ao acesso a algumas das 
instituições identificadas, e fator de inúmeras dúvidas em relação a sua inclusão nos serviços 
de saúde mental. 
A descrição dos casos que chegam aos Caps evidencia que muitas das PCDI têm a 
internação em hospitais psiquiátricos como primeira oferta no campo da saúde mental, 
invertendo todo o histórico processo da Reforma Psiquiátrica, onde a internação é recurso 
último a ser acionado, e prioritariamente em hospitais gerais. Mais recentemente, alguns 
referenciamentos derivam de encaminhamentos a partir dos Caps infantojuvenis. 
Quanto aos principais diagnósticos que levam ao encaminhamento aos Caps, são 
apontados quadros psicóticos e transtornos de personalidade, em sua maioria já em uso 
de psicofármacos associados. Os profissionais relatam inúmeras situações de agravamento 
como a falta total de suporte para as famílias, a completa exclusão das possibilidades 
de convívio social, a recorrência de abuso e alta vulnerabilidade social, culminando em 
comportamentos de agressividade intensa e hipersexualidade. 
Muitas são as dificuldades descritas pelos profissionais no que se refere ao atendimento das 
PCDI nos Caps. Não há consenso sobre o entendimento deste serviço como referência para 
esta população, tendo em muitas situações o diagnóstico da DI como fator impeditivo ao 
reconhecimento do adoecimento psíquico. Antes mesmo do acolhimento à demanda é 
comum que a recepção dessa população nos Caps se restrinja aos esforços para identificar 
uma instituição especializada para onde encaminhar. Entretanto, impera o consenso do risco 
iminente à institucionalização quando esta população adentra os hospitais psiquiátricos. 
O manejo adequado apresenta-se como um desafio, reconhecendo certa limitação na 
compreensão para além das características estereotipadas de uma pessoa com DI, ou para 
além de sintomas. A sobreposição dos diagnósticos parece encobrir quase que totalmente 
o sujeito que deveria/poderia emergir. 
Fez-se presente nestas discussões o fato de que muitos dos usuários que permanecem no 
Caps, nos espaços de convívio, sem grandes investimentos para construção de Projetos 
Terapêuticos Singulares (PTS) (BRASIL, 2008), são pessoas com DI. Esta problematização 
não parece ser presente nos espaços de discussão da equipe. Da mesma forma, a condição 
“dual” parece produzir nos serviços estratégias ora confusas ora desresponsabilizadas: a 
disponibilidade de ambas as redes, tanto para PCDI, quanto para as questões de SM, parece 
fechar-se quando da ocorrência dos dois fenômenos simultaneamente. Entre as situações 

Cadernos HumanizaSUS
355
descritas, revela-se muitas vezes o desligamento da instituição de referência para pessoas 
com DI quando eclode o adoecimento psíquico. 
Já nos Caps, todos eles referência para população prioritariamente de adultos, mantém-se 
a expectativa de que a parceria com as instituições para pessoas com DI reproduzissem 
o já superado ciclo fisioterapia/terapia ocupacional/fonoaudiologia ao longo de toda a 
vida, tecnologias que comumente compõem as abordagens de estimulação precoce e, 
posteriormente, empregadas diante de necessidades específicas. 
Perspectivas
Inúmeras dúvidas puderam fazer transitar as questões sobre o que o Caps poderia ofertar – 
entre as tecnologias disponíveis e as necessárias criações para corresponder ao desconhecido, 
alcançando certa possibilidade de refletir sobre o que as pessoas com DI poderiam oferecer 
para a construção de seus próprios PTS. Revisitando as práticas psicossociais, muitos 
profissionais puderam reconhecer que as abordagens às pessoas com DI se aproximam 
dos pressupostos de uma clínica de domínio deles, operando para produzir ampliação 
dos coeficientes de autonomia (CAMPOS; CAMPOS, 2006), com vistas à inclusão social. 
A discussão sistemática dos casos em reuniões multiprofissionais e interdisciplinares, a 
organização de equipes de referência, o recurso do apoio matricial especializado (CAMPOS, 
1999; CAMPOS; DOMITTI, 2007; BRASIL, 2008) entre diferentes redes e a composição de 
Projetos Terapêuticos Singulares intersetoriais, que compõem o desafio cotidiano nestes 
serviços, ressignificam-se na especificidade de cada um que ali se insere. 
A própria função dos Caps é convocada às discussões em sua concepção de serviço articulador 
de redes de atenção em uma lógica substitutiva ao modelo asilar e sua dificuldade na 
superação de tomar “casos” para si. Neste aspecto, a lacuna assistencial de serviços de 
referência para DI, como também a articulação frágil entre SM e serviços existentes, 
aumentam a insegurança dos Caps em fazer diante das demandas, integralmente e 
sem parceiros. Dessa forma, externa-se a preocupação de que o Caps não reproduza 
cronificação, respondendo ao mandato social de encarcerar a diferença. 
Foram apresentadas por alguns serviços estratégias que são lançadas no sentido da 
aproximação para melhor qualificação das necessidades e das respostas a elas. Grupos 
específicos para pessoas com DI nos Caps, avaliações dos ganhos relacionais a partir da 
inserção no serviço, o cuidado às famílias e a problematização do que se espera como 
melhora, tem efetivado um novo olhar, mais inclusivo, que reconhece demandas legítimas 
e intervenções efetivas. Essa mudança de postura tem possibilitado, ao revés, começar 
a contar também com as instituições para DI na composição de projetos de egressos de 
hospitais psiquiátricos, moradores dos SRT, prática anteriormente sequer considerada. 

Cadernos HumanizaSUS
356
A exemplo da Política Nacional de Saúde da Pessoa Portadora de Deficiência, instituída 
pela Portaria MS/GM nº 1.060, de 5 de junho de 2002, que preconiza a promoção 
da qualidade de vida das pessoas portadoras de deficiência e a assistência integral à 
saúde, entre outros princípios, começam a ser descritas algumas experiências exitosas de 
atendimento de pessoas com DI nas Unidades Básicas de Saúde, e a potência dos Centros de 
Convivência ao abrir-se para toda a comunidade, em se constituir como uma importante 
porta de acesso à saúde para populações em situação de vulnerabilidade.
Na tocante qualificação da assistência às PCDI atendidas nos Caps, proposições surgiram 
no sentido de promover atenção especial para os casos de DI que chegam aos serviços, 
ao cuidado e à prevenção ao prejuízo cognitivo dos usuários dos Caps, e a necessária 
articulação com a rede de atenção em DI. 
De acordo com o caminho metodológico proposto, faz-se necessário revisitar as questões 
que motivaram a produção deste artigo, concluindo provisoriamente algumas inquietações 
que certamente produzem novas questões. 
Parece-nos, neste momento, mais seguro afirmar que, embora persistindo muitos entraves 
no processo de diagnóstico de TM, as PCDI convivem com o acúmulo de fatores de risco 
ao desenvolvimento desse adoecimento. Todas as vozes tomadas pela pesquisa parecem 
convergir para os limites aos processos de inclusão das PCDI, agravados pela ocorrência de 
TM, o que se traduz muitas vezes pela negligência de suporte dos serviços tanto da rede 
de apoio à pessoa com deficiência quanto da rede de saúde mental. 
No Brasil, embora coexistam políticas públicas dos dois campos em questão, parece não 
ocorrer a problematização a respeito das dificuldades de saúde mental da população 
com DD em nenhuma delas, ainda que dois censos de moradores de hospitais psiquiátricos 
alertam ao possível e silencioso destino (GOMES et al., 2002; BARROS; BICHAFF, 2008).
Cabe evidenciar, contudo, esforços recentes na organização do Sistema Único de Saúde 
(SUS) a partir do estabelecimento de Redes de Atenção, normatizadas pelo Decreto 
Presidencial nº 7.508, de 28 de junho de 2011, e reafirmadas no Plano Nacional de Saúde 
(2011 a 2014), que traz como desafio a ampliação do acesso e da qualidade da atenção 
em todo o SUS. Também parece historicamente oportuna a proposição, entre as redes 
priorizadas em sua implantação, a presença da Rede de Atenção Psicossocial (BRASIL, 
2011) e de Cuidados à Pessoa com Deficiência (BRASIL, 2012). 
Reafirmamos, portanto, a necessidade de abertura de pontos de diálogo entre gestores 
e profissionais das redes em questão, sensibilizando-as para a construção de qualificação 
do acesso e da atenção às PCDI, como também de ações preventivas. Silenciar essa 
problematização pode significar a ampliação da histórica segregação como resposta 
primeira aos cenários de desassistência e negligência. 

Cadernos HumanizaSUS
357
Referências 
BARROS, S.; BICHAFF, R. (Org.). Desafios para a desinstitucionalização: censo 
psicossocial dos moradores em hospitais psiquiátricos do Estado de São Paulo/São 
Paulo. São Paulo: FUNDAP, 2008. 
BRASIL. Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991. Dispõe sobre os Planos de Benefícios 
da Previdência Social e dá outras providências. Disponível em: <http://www.planalto.
gov.br/ccivil_03/leis/l8213cons.htm>. Acesso em: 4 maio 2013.
______. Lei nº 10.048, de 8 de novembro de 2000. Dá prioridade de atendimento 
às pessoas que especifica, e dá outras providências. Disponível em: <http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l10048.htm>. Acesso em: 4 maio 2013.
______. Ministério da Saúde. Clínica ampliada, equipe de referência e projeto 
terapêutico singular. Brasília, 2008. 
______. Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome. Conselho Nacional de 
Assistência Social. Resolução CNAS nº 109, de 2009. Aprova a Tipificação Nacional 
de Serviços Socioassistenciais. Disponível em: <http://www.mds.gov.br/assistenciasocial/
protecaobasica/cras/documentos/Tipificacao%20Nacional%20de%20Servicos%20
Socioassistenciais.pdf>. Acesso em: 4 maio 2013.
______. Portaria 3.088, de 23 de dezembro de 2011. Institui a Rede de Atenção 
Psicossocial para pessoas com sofrimento ou transtorno mental e com necessidades 
decorrentes do uso de crack, álcool e outras drogas, no âmbito do Sistema Único de 
Saúde. Disponível em: <http://www.brasilsus.com.br/legislacoes/gm/111276-3088.html>. 
Acesso em: 4 maio 2013.
______. Portaria nº 793, de 24 de abril de 2012. Institui a rede de cuidados à 
pessoa com deficiência no âmbito do sistema único de saúde. Disponível em: <http://
bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2012/prt0793_24_04_2012.html>. Acesso em: 4 
maio 2013.
CAMPOS, G. W. S.; DOMITTI, A. C. Apoio matricial e equipe de referência: uma 
metodologia para gestão do trabalho interdisciplinar em saúde. Caderno de Saúde 
Pública, Rio de Janeiro, v. 23, n. 2, p. 399-407, 2007. 
______. Equipes de referência e apoio especializado matricial: um ensaio sobre a 
reorganização do trabalho em saúde. Ciência e Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 4, 
n. 2, p. 393-403, 1999.

Cadernos HumanizaSUS
358
CAMPOS, R. O. et al. Pesquisa avaliativa em saúde mental: desenho participativo 
e efeitos da narratividade. São Paulo: Hucitec, 2008. 
______; CAMPOS G. S. W. Co-construção de autonomia: o sujeito em questão. In: ______ 
et al. Tratado de saúde coletiva. São Paulo: Hucitec, 2006. p. 669-688.
COOPER, S. et al. Mental ill-health in adults with intellectual disabilities: prevalence 
and associated factors. British Journal of Psychiatry, London, v. 190, p. 27-35, 2007.
COWLEY, A. et al. Descriptive psycopathology in people with mental retardation. 
Journal of Nervous and Mental Disease, Baltimore, v. 192, p. 232-237, 2004.
FIGUEIREDO, M. D. et al. Uma análise complementar do perfil dos CAPS do Município 
de Campinas. In: CAMPOS, R. O. et al. Pesquisa avaliativa em saúde mental: 
desenho participativo e efeitos da narratividade. São Paulo: Aderaldo & Rothschild, 
2008. 
FLETCHER, R. J. Clinical usefulness of diagnostic manual-intellectual disability for 
mental disorders in persons with intellectual disability: results from a brief field survey. 
Journal Clinical of Psychiatry, Memphis, Tenn., v. 70, n. 7, p. 967-974, jun. 2009. 
FURTADO, J. P. Avaliação da situação atual dos serviços residenciais terapêuticos no 
SUS. Ciência e Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 11, n. 3, p. 785-795, 2006. 
______; CAMPOS, R. O. O percurso da pesquisa avaliativa de uma rede de Centros 
de Atenção Psicossocial: entre a saúde coletiva e a saúde mental. In: CAMPOS, R. O. 
et al. Pesquisa avaliativa em saúde mental: desenho participativo e efeitos de 
narratividade. São Paulo: Aderaldo & Rothschild, 2008.
GOMES, M. P. C et al. Censo dos pacientes internados em uma instituição asilar no 
Estado do Rio de Janeiro: dados preliminares. Caderno de Saúde Pública, Rio de 
Janeiro, v. 18, n. 6, p. 1803-1807, nov/dez, 2002.
MARTORELL, A. et al. Identification of personal factors that determine work outcome 
for adults with intellectual disability. Journal of Intellectual Disability Reserch, 
Oxford, Inglaterra, v. 52, n. 12, p. 1091-1101, 2008.
MATEOS, J. L. A. et al. Discapacidad intelectual y salud mental: guía práctica. 
Madrid: FEAPS, 2003. 
MOSS, S. et al. Validity of the PAS-ADD for detecting psychiatric symptoms in adults 
with learning disability: mental retardation. Social Psychiatry and Psychiatric 
Epidemiology, Berlin, DE, v. 32, 344–354, 1997.

Cadernos HumanizaSUS
359
RESENDE, A. P. C.; VITAL, F. M. P. (Coord.). A convenção sobre direitos das 
pessoas com deficiência comentada. Brasília: Secretaria Especial dos Direitos 
Humanos, 2008. 
SALVADOR-CARULLA, L. et al. Hidden psychiatric morbidity in a vocational 
programme for people with intellectual disability. Journal of Intellectual 
Disability Reserch, Oxford, Inglaterra, v. 44, n. 2, p. 147-154, 2000. 
SASSAKI, R. K. Atualizações semânticas na inclusão de pessoas: deficiência mental 
ou intelectual? Doença mental ou transtorno mental? Revista Nacional de 
Reabilitação, São Paulo, SP, v. 9, n. 43, p. 9-10, 2005. 
SMILEY E. et al. Incidence and predictors of mental ill-health in adults with intellectual 
disabilities. Prospective study. The British Journal of Psychiatry, London, v. 191, 
p. 313-319, 2007.
SURJUS, L. T. L. S. Narrativas políticas: o olhar dos usuários sobre os CAPS de Campinas. 
2007. 133 p. Dissertação (Mestrado em Saúde Coletiva) – Universidade Estadual de 
Campinas, São Paulo, 2007. 
WORLD HEALTH ORGANIZATION. Internacional classification of functioning, 
disability and health: ICF. Washington, 2001. 


Cadernos HumanizaSUS
Parte 3 –
 Experiências 
em Debate


Cadernos HumanizaSUS
Reportagem 2 – 
Mobilização e 
Luta pelos 
Direitos dos 
Usuários
Reportagem 2 
Mariella Oliveira

Cadernos HumanizaSUS
364
Conheça iniciativas de mobilização social que agregam usuários, trabalhadores 
e gestores em saúde mental
Um elo entre os usuários e os gestores para reivindicar melhorias e direitos dos usuários de 
saúde mental. Assim se define a Associação dos Usuários dos Serviços de Saúde Mental de 
Pelotas/RS, dirigida e organizada apenas por usuários do município. E sem improvisos! A 
associação tem estatuto, Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ) e 120 sócios, entre 
usuários ligados aos Centros de Atenção Psicossocial (Caps) da cidade e seus familiares que, 
quando podem, contribuem com uma mensalidade de R$ 2,00 para ajudar nos custos, 
pagos também com a venda de botons, canetas e outros materiais revendidos na feira livre 
da cidade, aos domingos, por seus associados. “A ideia surgiu há 11 anos para reivindicar 
os direitos dos usuários que, à época, sofriam com a falta de médicos e medicamentos”, 
afirma o atual presidente da associação, o aposentado da Marinha do Rio de Janeiro Ivon 
Fernandes Lopes. Ele buscou apoio no Caps Zona Norte em 2002 e de lá pra cá, foram 19 
internações, que não o impediram de terminar o segundo grau e hoje, cursar filosofia da 
Universidade Federal de Pelotas. Sua filha, Paula Lopes, com outros familiares, apoia as 
atividades da associação e reconhece que tinha preconceito de conviver com os usuários, 
mas a partir da recuperação e da mobilização dos companheiros do pai, ela aproximou- 
-se do serviço. “O Caps fez com que ele se sentisse mais útil, deu mais sentido à vida”, diz. 
Os participantes da associação são responsáveis pelo programa “Gente como a Gente”, 
na rádio comunitária Comunidade 104 FM <www.radiocom.org.br>, que vai ao ar todos 
os sábados, ao vivo de 13h30min as 15h. Com uma programação variada, os participantes 
selecionam as canções, fazem a produção e a locução do programa. O aposentado Otávio 
Peixoto é vice-presidente da Associação e jornalista. “Com o programa de rádio, volto a 
exercer o que sempre gostei de fazer” afirma ele, há três anos no Caps. 
“Entrar no Caps foi uma mudança radical e me fez líder na saúde mental. Hoje tenho 
vida própria, amizades saudáveis, uns ajudam os outros na nossa reintegração social e 
somos organizados, como movimento social”, afirma Vanilda Silva, há oito anos no Caps 
escola. A vida agitada dos participantes da associação inclui também eventos de dança, 
participação em coral e no desfile das escolas de samba da cidade no carnaval de 2013, 
no bloco integração, saúde, educação, formado por técnicos e funcionários das secretarias 
de saúde e da educação do município de Pelotas. Atualmente, a cidade possui oito Caps 
(ad e i) e um Caps II, mas a associação luta ainda por mais leitos hospitalares, para que 
possam se tratar sem ter que sair da cidade, que hoje possui apenas seis leitos no Hospital 
Eduardo Cortez destinados a usuários de saúde mental. 
Os membros da associação acampam todos os anos no Mental Tchê, em São Lourenço do 
Sul, onde vendem seus produtos e participam das discussões. Em 2013, a 8ª edição[1] do 

Cadernos HumanizaSUS
365
evento reuniu 3 mil usuários, familiares, estudantes, residentes, profissionais e interessados 
na área de saúde mental de todo o Rio Grande do Sul com o tema “Cuidar ou prender”. 
Durante o evento, foram coletadas assinaturas contra projetos de lei que preveem a 
internação compulsória dos usuários de saúde mental.
A cidade de São Lourenço do Sul é pioneira no País na atenção psicossocial comunitária, 
e o Mental Tchê acontece desde 2005, em data próxima ao Dia Nacional da Luta 
Antimanicomial (18 de maio). Essa reunião de “mentaleiros”, que é como se intitulam os 
militantes na área de saúde mental, começou com uma iniciativa do psiquiatra Flávio 
Resmini, à época na gestão da saúde mental no município. Segundo ele, o que foi pensado 
como uma reunião para 50 pessoas se tornou um evento de mil participantes, dada a 
mobilização em torno do tema. De lá pra cá, o Mental Tchê tornou-se parte do calendário 
oficial da cidade e é referência de mobilização, não só para o Estado do Rio Grande do 
Sul, mas para o Brasil, baseado na intolerância aos manicômios. “O Mental Tchê é um 
caldo de cultura que mantém viva a ideia de uma sociedade sem manicômios e busca 
mobilização para garantir que a Reforma Psiquiátrica e tudo que conquistamos lá não 
seja abalada por movimentos individuais”, afirma Resmini. Ele critica os profissionais de 
saúde e os militantes dos movimentos sociais em saúde mental que, após a promulgação 
das leis, isolaram-se em seus serviços e deram brechas ao surgimento de projetos de lei na 
esfera federal e também em estados e municípios como o das internações compulsórias 
que retrocedem à legislação atual em saúde mental. 
A psicóloga, psicanalista e sanitarista Sandra Fagundes trabalha há 33 anos com a saúde 
mental e também avalia que, de fato, os movimentos sociais no Brasil perderam a 
vitalidade. “Nosso movimento social se manteve na mobilização, com poucos na gestão 
e um número ainda menor no legislativo. No Rio Grande do Sul, nosso movimento de 
saúde mental coletiva surgiu de uma geração de pessoas em movimentos de saúde 
coletiva, que disputam hoje espaços de gestão no executivo e no legislativo. Mas no Brasil, 
de modo geral, nossos companheiros de saúde mental ocupam-se mais das atividades de 
pesquisa e assistência”, afirma ela. Como gestora, Fagundes tenta direcionar as atividades 
e os recursos para responder às necessidades dos usuários, sem tutelar, mas apoiando os 
movimentos sociais que, segundo ela, têm uma sensibilidade orgânica e são orientadores 
para a tomada de decisão. “Eles são o controle social para quem está na gestão e mostram 
ao gestor como é a vida, as realidades que necessitam de suporte e logística para suas 
lutas” Os movimentos sociais têm uma sensibilidade e são orientadores para a tomada de 
decisão. “O Mental Tchê, por exemplo, é um marcador da Reforma Psiquiátrica no estado, 
com maior quantidade de participação dos usuários e lugar de formação”, disse. Concorda 
com ela a responsável pela saúde mental na Secretaria de Estado de Saúde (SES-RS) 
Károl Veiga, “São os movimentos que fazem as provocações precisas a nós gestores, que 
apoiamos os movimentos, mas não interferimos em sua pauta,” diz. 

Cadernos HumanizaSUS
366
A pesquisadora da Universidade Federal de Santa Maria, Rita Barcelos, alerta que os 
movimentos sociais precisam ser mais críticos e buscar soluções inovadoras. “A Reforma 
Psiquiátrica teve início no passado, com propostas importantes, mas é preciso pensar algo 
novo, sem ficar nas fórmulas prontas escritas há anos. É preciso contato com a realidade. 
Hoje as pessoas falam com orgulho fizemos X atendimentos – quando na verdade não 
deveriam ter feito nenhum! É preciso que os usuários pensem suas condições, isso gerou a 
reforma, precisamos sair da zona de conforto. Pra que cardápio de atividades se o que 
muda é o projeto terapêutico singular, único para cada pessoa? Dá mais trabalho, claro, 
mas produz muito mais efeitos e mais subjetividade. Os usuários precisam se perceber 
sendo sujeitos de direitos, sem infantilizarem-se. Os Caps não podem ficar ensimesmados, 
mas produzir vida fora dali, não pode ser um oásis,” alerta. 
Orgulho louco 
Outra iniciativa de mobilização social no interior do Rio Grande do Sul também ganha 
importância nacional. A cidade de Alegrete, a 497 km da capital, realiza, há três anos, 
a Parada Gaúcha do Orgulho Louco, sempre em data próxima ao dia 10 de outubro, 
quando se celebra o Dia Mundial de Saúde Mental. 
Esta parada foi criada por solicitação dos usuários de saúde mental, que mesmo após a 
Reforma Psiquiátrica sentiam muito preconceito da sociedade. “As pessoas identificavam 
o sofredor psíquico como alguém que deveria ser trancado, os Caps eram associados a algo 
negativo e era fundamental trazer outros aspectos, como o da criatividade, solidariedade, 
colocando as diferenças na rua”, afirmou a vereadora e psicóloga Judete Ferrari. E o que 
não falta é criatividade na programação, que contempla o conceito ampliado de rede de 
saúde, com feira de artesanato e de produtos coloniais produzidos nos serviços de saúde 
mental, o Livro Livre, com distribuição de livros em lugares públicos para que as pessoas 
levem para casa, leiam e depois devolvam, o palco artístico-cultural para estimular a 
produção de canto, dança, música pelos usuários e também da rede ampliada. 
Com crescimento exponencial, a primeira edição teve público de 3 mil pessoas, e ano 
passado 5 mil. A expectativa para 2013 é colocar 7 mil pessoas nas ruas de Alegrete, em 
prol da saúde mental. O desfile conta com mais de 70 instituições parceiras. Ano passado, 
um concurso de fotos da parada via celulares premiou o melhor retrato da parada, por 
voto popular, e boa parte das fotos inscritas estampam hoje postais, canecas, aventais 
e outros suvenires da parada. E em 2012, a parada teve ainda um colorido especial 
dado pelas cartolas produzidas em escolas e outras instituições parceiras na Oficina de 
Chapeleiros Loucos. “Desde que começamos a parada, algo mudou. Os usuários se sentem 
mais empoderados. Fizemos inclusive a formação para que possam coordenar os grupos de 
ajuda mútua, que são espaços de troca de experiências entre os usuários de saúde mental,” 

Cadernos HumanizaSUS
367
disse. Mas não são só os usuários que desfilam, pois há espaço para todas as instituições 
parceiras trazerem não só seus participantes, mas também produzirem um mascote que 
simbolize a inclusão dos usuários. 
A Parada do Orgulho Louco não se restringe apenas a Alegrete, antes dela acontecem as 
paradinhas, nos municípios do interior do estado, em preparação à Parada. A organização 
do evento acontece de abril a outubro, com um colegiado semanal de instituições de saúde, 
de educação, de cultura e de meio ambiente. “A parada tira a ideia das pessoas de que 
se faz saúde mental só dentro das estruturas de saúde. Quando convocamos outros setores 
dizemos que todo o coletivo pode ser veículo de saúde mental, desde que se trabalhem 
os conceitos, no sentido de ir transformando aspectos que trancam a vida das pessoas. A 
parada ajuda a sociedade a repensar como acolher as pessoas e nos convoca a mudar a 
sua postura. A sociedade vai tendo uma outra visão, rompendo com os medos, preconceitos 
e acolhendo a diferença,” diz. 
Mobilizados, uai! 
Não só de Rio Grande do Sul vive a mobilização social em saúde mental no País. O Fórum 
Mineiro de Saúde Mental é uma ONG que se reúne mensalmente desde 1994 para lutar 
pela extinção da lógica manicomial e pelo resgate da cidadania dos usuários. 
O Fórum é espaço de pautar gestores, receber denúncias, acionar o Ministério Público 
e também para a discussão da Política de Saúde Mental, seus avanços e retrocessos. A 
psicóloga e militante, ex-coordenadora da saúde mental de Belo Horizonte Rosemeire Silva, 
explica que a política de álcool e outras drogas, por exemplo, está retrocedendo no Brasil 
com a volta da internação involuntária, e que o Fórum é legitimado para defender os 
usuários. “Internação deve ser o último recurso, não a primeira alternativa. Os movimentos 
sociais estão se mobilizando, tentando pressionar o legislativo e dialogar com o governo”, 
diz. Mas em meio à dureza da luta, está a Marcha do 18 de maio, que existe desde 1998 
como um desfile carnavalesco. Serviços de saúde, trabalhadores e usuários são convidados a 
discutir um determinado tema da saúde mental desde o início do ano, pois dele partem a 
denominação das alas, o samba-enredo, as canções apresentadas. E assim como na Marcha 
do Orgulho Louco, quem trabalha e produz todo o desfile são os usuários de saúde mental, 
especialmente dentro dos Centros de Convivência. Em 2013, seis alas levaram às ruas da 
capital mineira cerca de 4 mil pessoas mobilizadas pelo tema Liberdade ainda que tan-
tan. “Desde que começamos, houve uma transformação na capital, pois demonstramos o 
fim do hospício no corpo do louco livre, pelas ruas, feliz. A cidade de BH já espera o evento, 
somos acolhidos com chuva de papel picado pelas janelas dos prédios, é surpreendente e 
isso diminui o preconceito. Hoje a sociedade não é homogênea, mas plural,” diz uma das 
representantes do Fórum, Eliana Morais.  

Cadernos HumanizaSUS
368
“Participo do desfile porque é um dia simbólico, que representa nossa militância cotidiana, 
e é possível quebrar o preconceito na nossa cultura, que associa a loucura a aspectos 
negativos. Então, tendo como formato o carnaval, a fantasia, também faz pensar que 
quem está na avenida não é o usuário, familiar, técnico, são militantes da saúde mental”, 
afirma a usuária da rede Silvia Maria Soares Ferreira. Ela é secretária da Associação dos 
Usuários dos Serviços de Saúde Mental (Asussam), que também organiza a Marcha e existe 
desde 1994 em defesa dos direitos dos portadores de sofrimento mensal. Duas vezes por mês, 
seus participantes reúnem-se no Conselho Regional de Psicologia de Belo Horizonte/MG 
para discutir a Política de Saúde Mental e também a implantação da rede, organizando 
e dando voz aos usuários, para que participem desse processo de mudança do modelo 
assistencial. O associado tem como vínculo a sua participação nas reuniões. “Participar da 
associação me fortalece na medida em que estou em grupo, pertenço a um coletivo. Nas 
lutas que fazemos juntos, os ganhos e o avanço dessas políticas repercutem para todos 
nós. A luta é pela desconstrução de preconceitos, na defesa dos direitos e da cidadania 
das pessoas e é preciso tomar consciência dos nossos direitos”, afirma a psicóloga. O atual 
presidente da Asussam, Edmundo Veloso Caetano pretende resgatar as reuniões itinerantes 
da Associação, para que outros municípios participem. 
Em 2006, o samba enredo da Marcha mineira de 18 de maio cantava “tem doido aqui, 
tem doido ali, tem doido ai...,” em alusão ao fato de que todas as pessoas estão suscetíveis 
à loucura. É uma experiência pela qual cada um pode passar ao longo da vida. Ser 
militante, então, por que não?  
Figura 1 – Abertura do Mental Tchê 2013, em São Lourenço do Sul 
Fonte: Mariella Oliveira.

Cadernos HumanizaSUS
369
Figura 2 – Galpão lotado para o principal evento de  
mobilização social do Rio Grande do Sul 
Fonte: Mariella Oliveira.
Figura 3 – Parada do Orgulho Louco em Alegrete/RS, em 2012 
Fonte: Mariella Oliveira.

Cadernos HumanizaSUS
370
Figura 4 – Associação dos Usuários dos Serviços de Saúde Mental de  
Pelotas/RS expõe seus produtos durante o Mental Tchê 2012 
Fonte: Mariella Oliveira.
Figura 5 – Apresentação de dança alemã 
Fonte: Mariella Oliveira.

Cadernos HumanizaSUS
César Gustavo Moraes Ramos2
Irenides Teixeira3
Jonatha Rospide Nunes4
Mardônio Parente de Menezes5
Victor Meneses de Melo6
A Arte 
(En)Cena: 
Humanização & Loucura1

Cadernos HumanizaSUS
372
1 Este relato de experiência 
foi originalmente 
publicado no número 
temático da Revista Polise 
Psique, Porto Alegre, 
v. 2, 2012. Disponível 
em: <http://seer.ufrgs.
br/PolisePsique/article/
view/40328/25700>.
Resumo
O portal (En)Cena: a saúde mental em movimento, 
lançado em 18 de maio de 2011, é idealizado pelos 
cursos de Psicologia, Comunicação Social e Sistemas 
de Informação do Centro Universitário Luterano de 
Palmas (Ceulp/Ulbra), tem por objetivo intervir na 
cultura e divulgar material referente ao campo da 
Saúde, em especial, o da Saúde Mental. Apesar de um 
tema específico, o portal abarca uma ampla gama de 
assuntos e de experiências, visto que dessa temática 
se subentende um conhecimento transdisciplinar que 
extrapola as disciplinas mais comumente a ela ligadas, 
abrindo espaço para além do campo da Saúde. O (En)
Cena possui nove seções que estimulam produções que 
ultrapassem a ordem técnico-acadêmica, incluindo, 
portanto, manifestações artístico-culturais originadas 
nos e relacionadas aos serviços de saúde. O portal 
<http://www.ulbra-to.br/encena> promove discussões 
de relevância social, fruto das práticas nas quais os 
colaboradores estão inseridos. O resultado traduz-se em 
novos olhares e novas formas de pensar, de pesquisar, 
de ensinar e de atuar no campo da Saúde Mental que 
fomentam a transversalidade, o protagonismo e a 
tríplice inclusão; princípios esses estruturantes da Política 
Nacional de Humanização.
Palavras-chave: 
Arte. Cultura. Internet. Saúde Mental. Política Nacional 
de Humanização.
2 Psicólogo com mestrado 
em Ciências Criminais 
(PUC/RS). Professor e 
coordenador do curso 
de Psicologia do Centro 
Universitário Luterano de 
Palmas – Ceulp/Ulbra. 
E-mail: <cgmramos@gmail.
com>.
3 Psicóloga, graduada 
em Publicidade e 
Propaganda e em 
Processamento de 
Dados com mestrado 
em Comunicação e 
Mercado (Facasper/SP). 
Professora dos cursos de 
Comunicação Social e 
de Psicologia do Centro 
Universitário Luterano de 
Palmas – Ceulp/Ulbra. 
E-mail: <irenides@gmail.
com>.
4 Psicólogo com mestrado 
em Psicologia Social 
(UFF/RJ) Professor do 
curso de Psicologia do 
Centro Universitário 
Luterano de Palmas 
– Ceulp/Ulbra. E-mail: 
<jonatharospidenunes@
yahoo.com.br>.
5 Psiquiatra com mestrado 
em Psicologia (Unesp/ASSIS-
SP). Professor do curso 
de Psicologia do Centro 
Universitário Luterano de 
Palmas – Ceulp/Ulbra. 
E-mail: <mardonioparente@
gmail.com>.
6 Psicólogo com mestrado 
em Psicologia (Unesp/
ASSIS/SP). Professor do 
curso de Psicologia do 
Centro Universitário 
Luterano de Palmas 
– Ceulp/Ulbra. E-mail: 
<victormelo@yahoo.com.br>.

Cadernos HumanizaSUS
373
Introdução
O “(En)Cena: a saúde mental em movimento” é, em sua primeira definição e de forma 
bastante geral, um espaço na web para o qual convergem produções artísticas que se 
traduzem em textos, imagens e áudios referentes ao tema da loucura. Contudo, além 
de ser um banco dessas produções, o portal visa também estimulá-las, em especial no 
âmbito dos serviços de saúde, já que sua proposta partiu do pressuposto de que há 
muitas experiências vividas nesses serviços que condizem com a proposta da Reforma 
Psiquiátrica e da Luta Antimanicomial, mas que não são publicizadas. Tal pressuposto, 
baseado na experiência em serviços por parte dos idealizadores do portal, traduz uma 
deficiência do processo da Reforma Psiquiátrica, a saber: a dificuldade de modificar, no 
nível cultural, os preconceitos, os estigmas, as relações verticais presentes no modelo asilar 
de cuidado em saúde mental (COSTA-ROSA, 2000). Dizendo de maneira mais direta, 
as experiências gestadas em serviços, na rede de atendimento em saúde, compõem um 
instrumento necessário para a mudança do modelo de atenção à saúde e, se não se 
transformam em cultura e conhecimento, perdem parte do potencial que possuem em 
produzir novas práticas. 
Idealizado por professores e acadêmicos dos cursos de Psicologia, Comunicação Social e 
Sistemas de Informação do Centro Universitário Luterano de Palmas (Ceulp/Ulbra), o 
(En)Cena conta com 13 acadêmicos voluntários e 10 docentes dos 3 cursos supracitados e 
já publicou mais de 300 trabalhos de maio de 2011 a setembro de 2012 em suas 9 seções: 
Cenas (seção com publicação de trabalhos imagéticos produzidos por acadêmicos, artistas 
e profissionais e usuários dos serviços de saúde, podendo ou não tais produções serem 
produtos de oficinas terapêuticas); Desterritorialize-se (seção destinada a textos de pessoas 
convidadas a produzir trabalhos sobre temas variados, não ligados a seus campos de 
conhecimento e que tragam a saúde mental como eixo transversal.); Em Cartaz (espaço 
destinado a resenhas, críticas e reflexões a respeito de obras – tais como: livros, filmes, 
exposições etc. – e eventos atuais que sejam relevantes para o tema da saúde mental); 
Entrevistas (seção destinada à divulgação de entrevistas feitas com pesquisadores, autores, 
gestores e especialistas em saúde, assim como as realizadas com usuários, familiares de 
usuários e profissionais de serviços de saúde mental, que digam respeito ao tema de 
interesse do portal); Escritos (espaço que visa à publicação de narrativas que se deixam 
moldar em poesias, contos, crônicas, romances e narrativas); Insight (local reservado 
para textos teóricos, reflexões, críticas e comentários, de autoria da equipe do portal ou 
não, sobre temas contemporâneos que tragam a saúde mental como eixo transversal); 
Personagens (ambiente destinado a histórias de personagens, reais ou fictícios, pessoas ou 
instituições, que têm suas vidas e trajetórias relacionadas de alguma forma à saúde mental 
ou à loucura); Roteiros (seção onde se pode divulgar relatos de experiências ocorridas em 
serviços de saúde que, embora fujam do formato acadêmico tradicional, impõem-se por 

Cadernos HumanizaSUS
374
sua necessidade e por sua importância na produção do conhecimento relacionado à área); 
Trilhas (uma espécie de sarau musical sobre o passado, o presente e o “proto-futuro” da 
produção discursiva em Saúde Mental e onde se publicam fragmentos de sonoplastia textual 
datados, mas com reverberação atemporal, e interpretados-dublados sob a estética da 
peça radiofônica).
O (En)Cena, além de objetivar criar um espaço para ser ocupado por essas produções, 
objetiva também estimular as pessoas a transformarem suas próprias vivências com a 
loucura em produtos (escritos, imagéticos e sonoros) que produzam movimento reflexivo, 
tanto no campo das ideias, dos conceitos, quanto no campo das relações que as pessoas 
fazem com aquilo que, ainda sem maiores definições, chamamos aqui de loucura. Desse 
modo, mais especificamente, o (En)Cena visa estimular os atores (pessoas que usam os 
serviços, profissionais e gestores) diretamente presentes nos serviços públicos de saúde, em 
especial os de saúde mental, a transformarem suas vivências nos já referidos produtos.
Produto e loucura como categorias
É pertinente, a esta altura, deixar claro a que exatamente nos referimos quando usamos 
dois termos específicos: “produto” (escrito, imagético e sonoro) e “loucura”. Quanto ao 
primeiro termo, cabe dizer que, de forma geral, o mundo é constituído por produtos escritos, 
imagéticos e sonoros que carregam consigo discursos. Dito de outra forma, tais produtos 
não se resumem apenas ao que representam, mas também pressupõem uma história de 
formação e, nas entrelinhas, uma comunicação de valores. Ademais, tais produtos, que 
dão continuidade a essa comunicação, quando presentes nas relações, produzem formas 
de as pessoas se relacionarem entre si e com o mundo. Dessa forma, entendemos que esta 
concepção parte do pressuposto de que este produto não necessariamente possui um fim 
em si mesmo, mas  desdobra-se em múltiplas possibilidades de conexão com o mundo.
A música é um produto, o livro e o artigo científico também, bem como o filme o é. Ao 
pensarmos sobre o cotidiano dos serviços de saúde, ainda bastante influenciados pelo 
modelo biomédico-asilar, chegamos à conclusão de que os produtos que medeiam as 
relações que ocorrem nesses serviços são, em sua maior parte, técnicos e burocráticos 
(COSTA-ROSA, 2000). Podemos citar como exemplo disso os prontuários (quando 
usados como a principal fonte de comunicação), as fichas de atendimento, as práticas 
de cuidado verticais (que também carregam consigo uma história de formação bem 
como uma ideologia fortemente impregnada e impregnante) e o uso cada vez mais 
frequente de práticas (tanto farmacológicas, quanto sociais e psicoterapêuticas), que 
– quando usadas isoladamente como tratamento para a loucura – visam ao mero 
tamponamento de sintomas. O próprio artigo pode ser considerado como um produto 
rígido, quando preza pelas regras e pelas normatizações da Ciência que o elevam ao 

Cadernos HumanizaSUS
375
estatuto de “Artigo científico”. Deleuze e Guattari (1997, vol. 5) destacam dois tipos de 
ciência: nômade e do Estado. Os autores enfatizam a diferença de formalização entre 
elas, enquanto a formalização nômade é a posteriori, constituída a partir do que o 
pesquisador vai encontrando pelo caminho; as formalizações da ciência do Estado são, 
a priori, definidas antes do encontro do pesquisador com o campo de pesquisa, ou seja, 
as regras são estabelecidas antes do processo de produção.
É que as duas ciências diferem pelo modo de formalização, e a ciência 
de Estado não para de impor sua forma de soberania às invenções 
da ciência nômade; só retém da ciência nômade aquilo que pode 
apropriar-se, e do resto faz um conjunto de receitas estritamente 
limitadas, sem estatuto verdadeiramente científico, ou simplesmente 
o reprime e o proíbe (DELEUZE; GUATTARI, 1997).
Assim sendo, o produto final carrega as marcas do processo pelo qual ele foi produzido, 
pelo qual uma multiplicidade de elementos heterogêneos se atravessa. Cada um 
desses elementos, que aqui se chama de produto, têm, pois, sua história pregressa 
e em criação, o que nos leva a uma importante categoria para as ciências sociais e 
para o paradigma que emergentemente vem questionando a produção atual do 
conhecimento: a categoria “processo”.
Os processos constituem-se como ações que resultam em produtos, que são modificados 
ao longo de um tempo e que se usam deles para reproduzir ou produzir práticas. Trata-se 
das ideias sendo operacionalizadas socialmente, trata-se de profusões sociais de ideias, 
trata-se – portanto – de redes de relações nas quais necessariamente elementos afetivos, 
sociais, econômicos, simbólicos e de poder se evidenciam. Os processos aqui considerados 
não são estruturas escondidas a serem descobertas, mas, antes, a serem criadas, tendo 
em vista uma ética que tautologicamente (por que não assim o dizer – o conhecimento 
é tautológico) precisa dos próprios processos para se formar. De qualquer maneira, tais 
processos podem somente ser escritos (no sentido literal do termo) e inscritos (no sentido de 
tomarem existência corpórea) se deles forem cartografadas as linhas das relações entre as 
pessoas, alicerces da micropolítica de qualquer instituição. Podemos usar, nesse momento, 
outra categoria denominada processos de subjetivação para falar de tais relações. É por 
tal categoria que nos lançamos a falar sobre a loucura. Guattari (2009) afirma que o 
que chamamos de “eu”, identidade, sujeito, é constituído a partir do cruzamento de uma 
multiplicidade de elementos heterogêneos e autônomos. Dessa forma, fica em evidência 
a importância da diferença na produção subjetiva – pois é a partir da diferença que nos 
tornamos outros –, e da “loucura” como expressão radical desta diferença. 

Cadernos HumanizaSUS
376
Outro pressuposto do qual parte a presente escrita é, portanto, o de que quando se fala 
em loucura se está falando em processos e não de um resultado. Trata-se, contudo, de 
um processo indefinido, que tentamos tornar racional, mas que em todas as definições, 
seu caráter de indefinição aparece como fundamento. No demonismo, a fonte das 
manifestações, mesmo que nomeada como “demônio”, tem como indefinida a forma de sua 
atuação; na Nau dos Loucos também, nos leprosos romanos, no inconsciente psicanalítico 
e no próprio conceito de doença fala-se de uma dimensão do homem para a qual não 
chegam as palavras: uma dimensão indefinida, portanto. David Cooper traz-nos uma 
bela visão a respeito do discurso louco quando afirma que “A linguagem da loucura é o 
perpétuo deslizar das palavras para actos até se chegar o momento em que a palavra é 
puro acto” (COOPER, 1978, p. 19).
Dizendo de outra maneira, a loucura é um dispositivo e o dispositivo para Deleuze é:
É antes de mais uma meada, um conjunto multilinear, composto por 
linhas de natureza diferente. E, no dispositivo, as linhas não delimitam ou 
envolvem sistemas homogêneos por sua própria conta, como o objecto, 
o sujeito, a linguagem etc., mas seguem direções, traçam processos que 
estão sempre em desequilíbrio, e que ora se aproximam ora se afastam 
uma das outras. Qualquer linha pode ser quebrada – está sujeita a 
variações de direcção – e pode ser bifurcada, em forma de forquilha 
– está submetida a derivações (DELEUZE, 1997, p. 1).
Não se pode negar que a definição acima de dispositivo pode muito bem ser usada para 
definir a psicose; pode também definir a produção artística ou a produção filosófica do livre 
pensar, da expressão aberta de opiniões dissonantes que nos permite convergir, divergir, 
misturar, nos aproximar e nos afastar. Esses processos: a psicose, a prisão, a arte, a filosofia 
e a liberdade de expressão foram historicamente ligados à loucura, todos eles tratados 
como tal, seja loucura ainda como manifestação transcendente, seja como manifestação 
de doenças.
O conceito de dispositivo apresenta também outros desdobramentos. Foucault (2006) 
utiliza-o para visualizar o conjunto/rede de processos heterogêneos de governabilidade 
proliferados em tempos de urgência, com função estratégica imersa em relações de forças 
que “condicionam certos tipos de saber e por eles são condicionados”. Para Agambem 
(2009, p. 48) “aqueles que têm discursos similares, são de resto, o resultado do dispositivo 
midiático no qual estão capturados”.  
As oficinas terapêuticas são um exemplo disso: por elas, aposta-se em uma vivência ético-
estética e política diferente da vivência vertical entre são-louco, por meio da expressão 
artística, partindo da ideia de que a arte e a loucura conseguem se comunicar mais 

Cadernos HumanizaSUS
377
7 Conceito da Análise 
Institucional fundamental 
para as estratégias 
da Política Nacional 
de Humanização 
que se refere a um 
acontecimento que 
explicita o jogo de 
forças institucional, a 
problematização daquilo 
que está naturalizado, 
o estranhamento como 
fomento à alteridade, à 
emergência dos conflitos 
como tencionadores 
coletivos de novos modos 
de vivenciar a produção 
em saúde.
abertamente que as técnicas profissionais o fazem em relação à doença. As oficinas 
terapêuticas, a depender logicamente dos seus processos, permitem ressaltar a diferença 
entre as pessoas, entre suas diversas formas de expressão e de comunicação, ao mesmo 
tempo em que permite também construir formas de se relacionar diferentes das formas 
homogêneas da dita “normalidade” e de tamponamento, de coerção, de infantilização 
e vitimização, comuns às práticas profissionais em saúde. Permite, pois, tratar da loucura 
como uma vivência que, apesar de considerada estranha a costumes e expectativas 
ideológicas, é comum aos homens e às culturas, fonte de vida e criação (LIMA; PELBART, 
2007). Podemos perceber essa potência também nas sessões do Portal, onde entramos em 
contato com produtos a respeito de “loucos” trabalhando, trabalhadores permitindo-se 
um momento de loucura, a produção artística e artesanal como terapêuticas e como 
possibilidade de sustentabilidade econômica, o trabalho formal com produtor de sofrimento, 
a família como lócus de produção de tristeza e de alegria, a arte como produção inerente à 
vida e a vida como produção artística. Sem dúvida, estes elementos podem funcionar como 
analisadores7 que decompõe o discurso dominante disseminado pelo aparelho midiático. 
A Reforma Psiquiátrica busca desmistificar e ampliar o debate sobre a relação que 
estabelecemos com a loucura. Para tanto, para se falar da loucura deve-se com ela 
conviver, relacionar-se. O resto que falamos sobre ela, quando com ela não se convive, 
é apenas repetição de palavras com ordem fraseológica, “...transmissão de palavra 
funcionando como palavra de ordem...”, como diriam Deleuze e Guattari (1995, p. 14). 
Portanto, para produzirmos novos discursos, nesse dispositivo chamado loucura, precisamos 
nos deixar viver com ela, seja lá como a definirmos; não basta apenas com ela conviver, 
mas também temos de criar múltiplas linguagens para falar do que é produzido em nós 
quando com ela nos encontramos. 
Os produtos, engendrados nos encontros com a loucura, são meios de definição e as 
definições não são dadas apenas por conceitos duros; os diálogos também definem a loucura, 
os acordos, as práticas sociais, as festas, o uso de drogas, os esportes, a educação, a arte e 
o trabalho. Há definições duras e definições fluidas; as definições fluidas constituem-se na 
vivência do afeto; as definições duras constituem-se por imperativos, por prescrições, como 
as definições de doença mental; constituem-se apenas a partir de sua dimensão material, 
como produtos finalizados e não por processos; constituem-se por produtos que não 
disparam processos, mas, antes, (re)produzem relações alienadas e alienantes. A respeito 
disto, Deleuze e Guattari (1995)  referem-se a dois tipos de espaço (liso e estriado), a partir 
dos quais a realidade social é produzida.
O espaço liso e o espaço estriado, – o espaço nômade e o espaço 
sedentário, – o espaço onde se desenvolve a máquina de guerra e 

Cadernos HumanizaSUS
378
o espaço instituído pelo aparelho do estado, – não são da mesma 
natureza (DELEUZE; GUATTARI, 1997, p. 179).
A vida do cidadão é aprisionada no fluxo de relações criado pelo Estado. Esse não é o 
único fluxo, mas é o que mais captura-regula nossos comportamentos, compondo assim 
o que se define por biopoder (PASSOS; BENEVIDES, 2001). A loucura possui um trânsito 
caótico demais para as expectativas de “ordem e progresso” que ainda esperam o biopoder. 
Entendemos que a loucura tem sua gênese a partir de espaços lisos e que o Estado – 
enquanto expressão máxima do espaço estriado – busca estratificar, classificar, normatizar 
a loucura. Por outro lado, a loucura enquanto processo não para de desestratificar, 
desconstruir, decompor o Estado. Dois movimentos importantes: um que vai do espaço 
liso dos fluxos afetivos que são capturados, tornados fixos, materializados; e outro que vai 
do espaço estriado das formas fixas que são dissolvidas, decompostas. 
A loucura virou hoje uma instituição: institucionalizaram-na, ela institucionalizou-se. Toda 
instituição precisa de suas organizações para se materializar; as instituições são lógicas, as 
organizações, concretude; os equipamentos são tentáculos que buscam água; são raízes 
(BAREMBLIT, 1998). Mas, nesses tentáculos, nesses equipamentos, há células que mudam 
ou tentam mudar a própria função da raiz em que se encontram. A ética discute que 
raízes podem ou não se modificar funcionalmente e que funções adquirirão as que podem 
mudar, que valores mais se podem ou se devem produzir. Portanto, a ética é o lócus para o 
qual se direcionam os aspectos instituintes das instituições. Por isso se diz de um paradigma 
ético emergente (SANTOS, 2006), pois questionar o biopoder é um exercício ético. 
As três apostas
Para concluir e tentar arrematar esse tanto de ideias concatenadas, seguiremos o texto 
na defesa de três teses, a seguir escritas:
1.	 a loucura, enquanto dispositivo, produz múltiplas linguagens, ricas em sua 
diversidade. Assim sendo, trabalhamos com a publicização de linguagens 
diversificadas (escrita, sonora e imagética); 
2.	 os produtos escritos, sonoros e imagéticos são meios pelos quais as pessoas 
podem se relacionar com a loucura para além do discurso hegemônico, 
possibilitando uma diversidade de produções subjetivas;
3.	 o (En)Cena, além de banco de dados, é também um dispositivo de inter-
venção na cultura.
As duas primeiras teses não apresentam novidade. A Reforma Psiquiátrica e as clínicas do 
sujeito (as diversas abordagens PSI), de maneira geral, têm enfatizado que a expressão, 

Cadernos HumanizaSUS
379
seja pela fala, pela arte, pelo corpo, é um meio terapêutico essencial para lidar com o 
sofrimento ligado à loucura. Contudo, o fato de publicizar, tornar público, reforça o caráter 
de atividade da expressão, pois ela passa a ser comentada, o que lhe permite protagonizar 
uma maior expressão política, que pode se tornar pública; todas elas, as expressões, miradas 
à existência, própria e coletiva. Todos nós nos relacionamos com a polis, mesmo em silêncio.
O (En)Cena visa possibilitar relações e dar visibilidade a linguagens outras, em especial 
àquelas que surgem na construção do vínculo entre pessoas que atuam nos serviços (seja 
lá de qual categoria faça parte), ou seja, àquelas em cujo seio está a convivência com a 
experiência da loucura. O (En)Cena quer modificar a luz que toca as cenas de cuidado 
em saúde mental, não por ser considerado, por seus idealizadores, um projeto iluminado. 
A luz de que aqui se fala não é a luz do Iluminismo, mas sim a luz que pretende clarear e 
tornar algo visível. Não é tudo que aparece quando uma luz é projetada e o visualizável 
é desvelado. Somente pelas sombras se vê o que reflete a luz. A Medicina e a Psicologia 
tradicionais têm se posto a ver, na loucura, sintomas. Pela força e status que possuem essas 
duas disciplinas, ao passo que veem sintomas na loucura, os fazem ser vistos por demais 
disciplinas e pessoas. Criam uma forma de ver e, portanto, de lidar com a loucura (ROCHA; 
DEUSDARÁ, 2005) e reproduzem tal forma pelo aparato que possuem como os cursos de 
formação, os serviços de saúde e as propagandas.
A Reforma Psiquiátrica tem se preocupado em criar novas formas de lidar com a loucura. 
Nesse sentido, tem apostado na modificação daquilo que se vê; o que se vê, ao olhar-se 
para o sofrimento mental, não é um conjunto de sintomas, mas, antes, um processo de 
vida. Encarar a loucura como processo de vida é pressupor que, em tal vivência, há um 
tanto de coisas, ainda não faladas, ainda não vistas, que são atravessadas ao mesmo 
tempo em que constroem uma ética, afetos, economias e sociabilidades. Entendemos que 
o (En)Cena pode operar na dissolução das concepções de loucura, normalidade, doença 
mental, tratamento etc; entre outras concepções que permeiam a sociedade e as políticas 
públicas na saúde, em especial na saúde mental, possibilitando uma nova estratificação, 
ou seja, criando pontes por meio das quais o intituinte se torne instituído.
Considerações finais
Tendo em vista a discussão até aqui elaborada, chegamos a outro pressuposto fundante 
do (En)Cena que é o de que existe, nos serviços de saúde mental, uma gama de relações 
e experiências que fogem da instituição da loucura como doença e que não são vistas 
e nem delas se fala. O discurso, dentro dos próprios Centros de Atenção Psicossocial (os 
Caps – um dos dispositivos no qual aposta a Reforma Psiquiátrica) ainda se mantém 
hegemonicamente no formato “queixa”, tanto no que o profissional escuta do usuário 
quanto no que o profissional diz sobre seu processo de trabalho. A queixa e os sintomas 

Cadernos HumanizaSUS
380
andam de mãos dadas; de um ao outro, a distância é apenas um tropeço. Assim, justifica-se 
o objetivo do (En)Cena, o que nos permite, agora, debruçarmo-nos sobre a terceira tese, a de 
que o (En)Cena é um dispositivo de intervenção na cultura, que promove estranhamentos, 
aproximações, alteridade e por conseguinte humanização.
Visto como um dispositivo, pela própria ideia que o originou, o (En)Cena tem provocado 
movimentos instituintes de caráter interdisciplinar. Tais movimentos têm provocado 
mudanças, tanto no plano das relações daqueles que se propõem a colaborar com o portal 
quanto em um plano de ordem mais acadêmica e teórica. É por tal motivo que se pode 
afirmar que o (En)Cena é transversalizado pela interdisciplinaridade em pelo menos duas 
dimensões: em uma dimensão propriamente epistemológica e em uma outra dimensão 
que se diria de ordem vivencial e prática. 
Como exemplo do primeiro caso, poderíamos citar a própria ideia de constituição do 
portal que, desde seu início, congregou – como antes mencionado – os cursos de Psicologia, 
de Comunicação Social e o curso de Sistemas de Informação. Tal composição do projeto 
aqui apresentado pode ser entendida a partir de sua característica básica: um espaço de 
comunicação virtual (demandando, assim, tanto a contribuição da Comunicação Social 
quanto da Informática) que pretende abordar o tema da saúde mental (interpelando, 
dessa forma, também a Psicologia). Contudo, a dimensão epistemológica não se esgota 
no mero encontro dessas três disciplinas, já que outras vieram se juntar ao debate ao 
longo da existência do portal. Dessa forma, contribuições de pessoas ligadas à Economia, à 
Música, à Psiquiatria, à Administração, a Artes, à Matemática etc., todas discutindo saúde 
mental a partir de uma perspectiva integradora, têm sido cada vez mais comuns. Além 
disso, poder-se-ia incluir ainda na dimensão epistemológica, o próprio fato de o (En)Cena 
abordar a saúde mental a partir de uma lógica que visa questionar o próprio conceito 
de loucura e os discursos que sobre ela produzimos, incluindo discursos que – de outra 
forma – são delegados ao esquecimento da ciência tradicional. Assim, pode-se dizer que 
o portal é uma estratégia importante para se questionar o discurso sectário, separatista e 
monodisciplinar que a ciência hegemônica tem a respeito da loucura, e que leva a uma 
visão estreita e míope da vivência de quem sofre psiquicamente. 
No que toca a questão vivencial e prática, dimensão fundamental da interdisciplinaridade, 
o (En)Cena tem se constituído como campo de estágio e de pesquisa para estudantes dos três 
cursos envolvidos. Ademais, o portal tem se dedicado ultimamente a coordenar atividades 
vivenciais, tanto no espaço institucional em que foi gerado (portanto, na academia) 
quanto no próprio espaço vivo da cidade. Exemplo claro de ações dessa natureza foi a 
comemoração do Dia Nacional da Luta Antimanicomial, em maio de 2012. Tal evento foi 
denominado de “(En)Cena na praça: Saúde Mental se faz em Redes” e caracterizou-se por 
convidar toda a comunidade da cidade para participar de uma tarde na praça, enquanto 

Cadernos HumanizaSUS
381
8 Tradução: trabalho em 
andamento, conforme a 
introdução de Donaldo 
Schüler. In: JOYCE, J. 
Finnegans Wake/Finnicius 
Revém. Introdução, 
versão, notas Donaldo 
Schüler; desenhos Lena 
Bergstein. 2. ed. Cotia/
SP: Ateliê Editorial, 2004. 
p. 25.
ocorriam oficinas diversas e redes de dormir eram atadas sob árvores para quem quisesse 
nelas deitar. A dimensão vivencial e pessoal é fundamental para que a interdisciplinaridade 
expanda seus efeitos para além dos textos acadêmicos e dos debates epistemológicos, já 
que ela “[...] não se efetiva por meio de princípios ou de intenções genéricas desenvolvidas 
em textos de pesquisadores bem-intencionados” (FURTADO, 2007, p. 247).
Outra parceria que redimensiona a processualidade do (En)Cena é com a Política Nacional 
de Humanização (PNH), desenvolvida de dentro para fora do Ministério da Saúde. Por 
essa sua característica, e também por sua metodologia mais proeminente (a análise 
institucional em territórios de saúde), a PNH encontra-se em uma posição entre a instância 
governamental e a popular, fazendo-as se comunicar. O portal de acesso HumanizaSUS, 
gerido por profissionais que trabalham na PNH, apresenta trabalhos pioneiros de todos os 
estados brasileiros e com uma abrangência de milhares de acessos semanais. É, portanto, 
um rico e potente difusor de práticas antimanicomiais, antiburocráticas e democratizantes. 
A troca de logomarcas entre as redes de comunicação do HumanizaSUS e do (En)Cena, 
com o intuito de se divulgarem, representa uma aproximação corpórea de resistência, de 
jeitos de fazer, de horizontes a alcançar, de olhares para a diversidade da vida, para a 
liberdade e dignidade do homem em um Estado Democrático de Direito.
Mas o que é o (En)Cena? Um portal? Um agrupamento de pessoas impregnadas de/com 
a loucura? Um projeto acadêmico de extensão? Um campo/projeto interdisciplinar de 
pesquisa? Uma estratégia de humanização? Utilizaremos a perspicácia de James Joyce ao 
se referir sobre a gestação de sua obra Finnegans Wake para dizer que o (En)Cena acima 
de tudo é um work in progress,8 sendo assim (des)cobrir o (En)Cena é uma empreitada 
de cada protagonista. 
Referências
AGAMBEN, G. O que é contemporâneo? E outros ensaios. Tradução Vinicius 
Honesko. Chapecó: Argos, 2009. 
BAREMBLITT, G. Compêndio de análise institucional e outras correntes: teoria 
e pratica. 4. ed. Rio de Janeiro: Record, 1998.
COOPER, D. A linguagem da loucura. Lisboa: Martins Fontes, 1978.
COSTA-ROSA, A. O modo psicossocial: um paradigma das praticas substitutivas ao 
modo asilar. In: AMARANTE, P. (Org.). Ensaios: subjetividade, saúde mental, sociedade. 
Rio de Janeiro: Fiocruz, 2000. p. 141-168.
DELEUZE, G. Mistério de Ariadne Segundo Nietzsche. In: DELEUZE, G. Crítica e 
clínica. São Paulo: Editora 34, 1997. 

Cadernos HumanizaSUS
382
______; GUATTARI, F. Mil platôs: capitalismo e esquizofrenia. Rio de Janeiro: Ed. 34, 
1995. (Ditos e escritos, v. 2).
______; ______. Mil platôs: capitalismo e esquizofrenia. Rio de Janeiro: Ed. 34, 1997. 
(Ditos e escritos, v. 5).
FOUCAULT, M. Ética, sexualidade, política. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 
2006. (Ditos e escritos, v. 6).
FURTADO, J. P. Equipes de referência: arranjo institucional para potencializar a 
colaboração entre disciplinas e profissões. Interface: Comunicação, Saúde, Educação, 
Botucatu, SP, v. 11, n. 22, p. 239-255, 2007.
GUATTARI, F. As três ecologias. 20. ed. Campinas: Papirus, 2009.
JOYCE, J. Finnegans Wake/Finnicius Revém. Introdução, versão, notas Donaldo 
Schüler; desenhos Lena Bergstein. 2. ed. Cotia, SP: Ateliê Editorial, 2004. p. 25.
LIMA, E. M. F. A.; PELBART, P. P. Arte, clínica e loucura: um território em mutação. 
História, Ciências, Saúde: Manguinhos, Rio de Janeiro, v. 14, n. 3, p. 709-735, jul./set. 
2007.
PASSOS, E.; BENEVIDES, R. Clínica e biopolítica na experiência do contemporâneo. 
Psicologia Clínica Pós-Graduação e Pesquisa, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 89-99, 
2001.
ROCHA, D.; DEUSDARÁ, B. Análise de conteúdo e análise do discurso: aproximações 
e afastamentos na (re)construção de uma trajetória. Alea, Rio de Janeiro, v. 7, n. 2, 
p. 305-322, jul-dez/ 2005.
SANTOS, B. S. Um discurso sobre as ciências. 4. ed. São Paulo: Cortez, 2006.

Cadernos HumanizaSUS
Aline Baccarim Novelli Quintas1
Amanda de Azevedo Soares Careno2
Pedro Ivo Freitas de Carvalho Yahn3
Stella Maris Chebli4
Política Nacional de 
Humanização 
e a Articulação da Rede de Saúde 
Mental: 
A Experiência 
do Município de 
Fernandópolis/SP

Cadernos HumanizaSUS
384
Resumo
Este texto é o relato da experiência de articulação do 
Centro de Atenção Psicossocial (Caps) II do município 
de Fernandópolis com a Atenção Básica a partir do 
dispositivo apoio matricial. Ele descreve o processo de 
trabalho realizado pelos trabalhadores do Caps II, de 
Fernandópolis, em parceria com a Política Nacional de 
Humanização (PNH) do Sistema Único de Saúde (SUS) 
do Ministério da Saúde para debater e implementar 
o matriciamento em Saúde Mental na Rede de 
Atenção Básica do município. Analisa e conceitua 
os desdobramentos que resultaram do processo, 
como a criação de diversas parcerias institucionais, a 
articulação da Rede, as discussões sobre os princípios 
e as propostas da Reforma Psiquiátrica em curso no 
Brasil, a experimentação da cogestão nos diversos 
coletivos que foram se criando, as possibilidades e os 
limites de avanço.
Palavras-chave: 
Rede de Atenção Psicossocial. Matriciamento. Cogestão. 
Produção de saúde. Produção de sujeitos.
1 Psicóloga, coordenadora 
do Caps 2 Fernandópolis. 
E-mail: <alinebaccarim@
uol.com.br>.
2 Psicóloga, coordenadora 
do Caps 2 Fernandópolis. 
E-mail: <alinebaccarim@
uol.com.br>.
3 Psiquiatra do Caps 2 
Fernandópolis. E-mail: 
<amandacas@uol.com.br>.
4 Psicólogo, mestrando 
em Psicologia pela Unesp 
de Assis, consultor da 
Política Nacional de 
Humanização no Estado 
de São Paulo. E-mail: 
<apoio.pedroivo@gmail.
com>.
5 Psicóloga/psicanalista, 
consultora da Política 
Nacional de Humanização 
no Estado de São Paulo). 
E-mail: <smchebli@superig.
com.br>.

Cadernos HumanizaSUS
385
Introdução
Ultimamente, o tema da saúde mental vem ganhando destaque, principalmente pela 
“epidemia” do consumo do crack, além de outros fatores como o aumento do número de 
pessoas que apresentam algum tipo de sofrimento psíquico comum, como irritabilidade, 
ansiedade, insônia e queixas somáticas. Segundo Onocko Campos & Gama (2008), esses 
sintomas, chamados Transtornos Mentais Comuns, caracterizam-se pelo fato de não 
preencherem os critérios formais para diagnóstico de ansiedade e de depressão, porém, 
“trazem uma incapacidade muitas vezes pior do que quadros crônicos já bem estabelecidos” 
(CAMPOS; GAMA, 2008, p. 222).
Segundo documento intitulado Saúde Mental na Atenção Básica: o vínculo e os diálogos 
necessários – Inclusão de ações de Saúde Mental na Atenção Básica, emitido em novembro 
de 2003, pela Coordenação de Saúde Mental e Coordenação de Gestão da Atenção Básica, 
estima-se que 3% da população (5 milhões de pessoas) necessitam de cuidados contínuos 
(transtornos mentais severos e persistentes), e mais 9% (totalizando 12% da população 
geral do País – 20 milhões de pessoas) precisam de atendimento eventual (transtornos 
menos graves). Em relação aos transtornos decorrentes do uso prejudicial de álcool e outras 
drogas, a necessidade de atendimento regular atinge de 6% a 8% da população, embora 
existam estimativas ainda mais elevadas.
O Brasil desenvolveu uma Política Nacional de Saúde Mental consistente e fruto de uma 
ampla mobilização social. O debate sobre a assistência psiquiátrica ganhou domínio 
público no final dos anos 70, diante de um contexto histórico marcado pela retomada dos 
movimentos sociais, de onde surge o movimento da Reforma Psiquiátrica.
Nos anos 80 manteve-se a preocupação em sintonizar o movimento da Reforma 
Psiquiátrica com o contexto histórico, articulando-se com outros setores sociais a fim de 
ampliar a discussão e promover ações. Segundo Yasui (1999), “a luta pela transformação 
da saúde mental passou, portanto, para uma luta maior pela transformação da saúde e 
da sociedade” (YASUI, 1999, p. 19). Esta década foi marcada por realizações de inúmeros 
encontros, plenárias, congressos de profissionais que atuavam nos serviços de assistência 
psiquiátrica (de onde foram tiradas várias propostas), a criação do Sistema Único de 
Saúde (SUS) e a incorporação de setores da própria população (usuários e familiares) na 
construção de um projeto comum, além da eleição por eleições diretas, em São Paulo, de 
governos progressistas e populares, tanto no âmbito estadual5 como no municipal,6 o que 
possibilitou ações instituintes7 no campo da Saúde Mental e da Saúde como um todo. 	  
Essas experiências instituintes se consolidaram se tornando oficiais a partir da Portaria 
MS/GM nº 224, de 29 de janeiro de 1992, onde eram definidas como “unidades de saúde 
locais/regionalizadas que contam com uma população adscrita definida pelo nível local 
5 Em 1982, Franco Montoro é 
eleito governador do Estado 
de São Paulo, cujo lema era: É 
hora de mudar. Diversos grupos 
constituíram-se para elaborar o seu 
programa de governo. Um desses 
grupos era composto de profissionais 
da Saúde Mental, professores e 
outros que, após muitas reuniões e 
discussões, elaboraram os princípios 
de um programa de saúde mental, 
cujos pontos principais eram: 
regionalização, hierarquização e 
integração dos serviços, com ênfase 
no trabalho nos níveis primário 
e secundário, com a progressiva 
desospitalização, com a desativação 
dos leitos psiquiátricos com a criação 
de redes de ambulatório e de 
centros de saúde, criação de leitos 
de retaguarda em hospitais gerais, 
trabalhos com a comunidade, 
investimentos na recuperação 
de recursos humanos e suspensão 
graduada dos convênios com 
hospitais psiquiátricos privados.
6 Em 1989, nas cidades de São 
Paulo e Santos são eleitas Luíza 
Erundina e Telma de Souza, 
respectivamente, prefeitas destes 
municípios. Ambas realizaram, em 
suas gestões, ações comprometidas 
com os princípios e as diretrizes das 
reformas sanitária e psiquiátrica. 
Em São Paulo, uma destas 
ações foi a criação dos Centros 
de Convivências e Cooperativas 
(Ceccos), pautada por duas linhas 
de ações, uma que pretendia 
combater a cultura manicomial 
e outra que se propunha a 
integrar o usuário, a sua família, a 
sociedade e a população marginal 
e dispersa, por meio de um serviço 
com perfil cultural e não somente 
técnico-profissional. Os Ceccos 
eram a porta de entrada e saída 
do sistema de Saúde Mental. Em 
Santos, foi a criação dos Núcleos de 
Atenção Psicossocial (Naps), a ação 
de grande relevância no campo 
da transformação dos serviços em 
saúde mental. Estes funcionavam 
constantemente em período 
integral para o acolhimento de toda 
e qualquer demanda psiquiátrico-
psicológica de um dado território, 
isto é, sua ação era regionalizada.
7 Termo utilizado pelos analisadores 
institucionais, ao se referirem a 
uma experiência ou ação que 
introduz em uma instituição um 
dispositivo criador/inovador que 
visa potencializar a vida diante da 
despotencialização da estrutura 
burocrática institucional.

Cadernos HumanizaSUS
386
e que oferecem atendimento de cuidados intermediários entre o regime ambulatorial e a 
internação hospitalar, em um ou dois turnos de quatro horas, por equipe multiprofissional” 
(BRASIL, 1992, p. 2).
Os Centros de Atenção Psicossocial foram regularizados pela Portaria MS/GM nº 336, de 
19 de fevereiro de 2002, ampliando o seu funcionamento e complexidade, integrando-se 
ao SUS como dispositivos estratégicos para a organização da rede de atenção em saúde 
mental.
Segundo Luzio:
Os CAPS têm como proposta clínica a prática centrada na vida diária 
da instituição, de modo a permitir o estabelecimento de rede de 
sociabilidade capaz de fazer emergir a instância terapêutica. Busca-se, 
portanto, a criação de espaços coletivos, de espaços concretos destinados 
à circulação da fala e da escuta, da experiência, da expressão, do fazer 
concreto e da troca, do desvendamento de sentidos, da elaboração e 
da tomada de decisão (LUZIO, 2003, p. 84). 
Esta proposta clínica rompe com o modelo que tem a doença como erro, distúrbio, 
cujo tratamento seria a pura remissão de sintomas, por intermédio de práticas morais, 
mecanicistas, homogeneizadoras e burocratizadas.
A décima edição do texto Saúde Mental em Dados, de março de 2012, apresenta um 
quadro geral da rede de atenção, apontando que:
Com o cadastramento de 122 novos Caps, entre eles 5 Caps ad 24h, a 
cobertura nacional em saúde mental chegou a 72% (considerando‐se 
o parâmetro de 1 Caps para cada 100.000 habitantes), com 1.742 
Caps. A Rede de Atenção Psicossocial conta ainda com 625 Residências 
Terapêuticas, 3.961 beneficiários do Programa De Volta Para Casa, 92 
Consultórios de Rua e 640 iniciativas de inclusão social pelo trabalho 
de pessoas com transtornos mentais (BRASIL, 2012, p. 4).
Onocko Campos e Gama (2008) apontam que esta Política se mostra eficaz em relação 
aos portadores de Transtorno Mental Severo e Persistente, por meio dos equipamentos 
substitutivos, dos programas de transferências de renda e de moradias protegidas, 
constituindo-se em uma rede de proteção, de tratamento e de reinserção social, porém ele 
não acontece com as demandas menos graves, mostrando a fragilidade e a necessidade 
de articulação de uma rede assistencial mais consistente e abrangente, destacando a 
dificuldade de integração da rede Caps e a Atenção Básica (CAMPOS; GAMA, 2008, p. 223).

Cadernos HumanizaSUS
387
O documento Saúde Mental no SUS: Os Centros de Atenção Psicossocial já aponta para 
a necessidade desta integração ao afirmar que:
Os Caps devem buscar uma integração permanente com as equipes da 
rede de atenção básica de saúde em seu território, pois têm um papel 
fundamental no acompanhamento, na capacitação e no apoio para 
o trabalho dessas equipes com as pessoas com transtornos mentais.
Que significa esta integração? O Caps precisa:
a) conhecer e interagir com as equipes de atenção básica de seu 
território;
b) estabelecer iniciativas conjuntas de levantamento de dados 
relevantes sobre os principais problemas e necessidades de saúde mental 
no território;
c) realizar apoio matricial às equipes de atenção básica, isto é, 
fornece-lhes orientação e supervisão, atender conjuntamente situações 
mais complexas, realizar visitas domiciliares acompanhadas das 
equipes da atenção básica, atender casos complexos por solicitação 
da atenção básica;
d) realizar atividades de educação permanente (capacitação, 
supervisão) sobre saúde mental, em cooperação com as equipes de 
atenção básica (BRASIL, 2004, p. 25).
A Política de Saúde Mental conseguiu produzir ações e dar respostas a uma parte 
significativa da demanda, porém se mostra insuficiente para outras demandas, também 
importantes, que muitas vezes entram pela atenção básica, mas não são acolhidas. Este 
não acolhimento é produto de vários fatores ligados a uma não escuta aos determinantes 
socioeconômicos e questões ligadas à subjetividade contemporânea que, por sua vez, 
são consequências da forma como estão organizados os serviços e que tipo de demanda 
induzem, até a capacidade dos profissionais envolvidos nesta tarefa (CAMPOS; GAMA, 
2008, p. 227).
A Política Nacional de Humanização da atenção e gestão no Sistema Único de Saúde 
(HumanizaSUS) está em sintonia com os desafios apontados acima, pois estabelece diretrizes 
e oferta dispositivos que buscam interferir nas formas de relacionamento nos serviços, seja na 
atenção, seja na gestão, já que são indissociáveis, a fim de catalisar processos de mudanças 
superando: a) fragmentação do processo de trabalho e das relações entre os diferentes 
profissionais; b) fragmentação da rede assistencial que dificulta a complementaridade entre 

Cadernos HumanizaSUS
388
a rede básica e o sistema de referência; c) precária interação nas equipes e despreparo 
para lidar com a dimensão subjetiva nas práticas de atenção; d) sistema público de saúde 
burocratizado e verticalizado; e) baixo investimento na qualificação dos trabalhadores, 
especialmente no que se refere à gestão participativa e ao trabalho em equipe; f) poucos 
dispositivos de fomento à cogestão e à valorização e inclusão dos trabalhadores e usuários 
no processo de produção de saúde; g) desrespeito aos direitos dos usuários; h) formação dos 
trabalhadores da saúde distante do debate e da formulação da política pública de saúde; 
i) controle social frágil dos processos de atenção e gestão do SUS; j) modelo de atenção 
centrado na relação queixa-conduta (BRASIL, 2006).
Entre estes dispositivos está o de Equipes de Referência e Apoio Matricial. O presente texto 
é o relato de uma experiência de articulação da Política Nacional de Humanização com a 
Política de Saúde Mental, a partir do processo de articulação entre o Caps II Fernandópolis 
e equipamentos da Atenção Básica a partir do Dispositivo Apoio Matricial.
O apoio ao Município de Fernadópolis: cenário e processo
O Município de Fernandópolis
Fernandópolis é um município com população de cerca de 70 mil habitantes e sede do 
Colegiado de Gestão Regional (CGR) Fernandópolis, que agrega 13 municípios em um total 
de 110.790 habitantes. O CGR de Fernandópolis compõe a Regional de Saúde de São José do 
Rio Preto que faz divisa com as regiões de saúde de Araçatuba, Barretos, Bauru, Ribeirão 
Preto e Araraquara. Fernandópolis é referência em saúde para 12 municípios da região: 
Estrela d’Oeste, Guarani d’Oeste, Indiaporã, Macedônia, Meridiano, Mira Estrela, Ouroeste, 
Pedranópolis, Populina, São João das Duas Pontes, São João de Iracema e Turmalina.  
A Atenção Básica é realizada por 17 estabelecimentos de saúde, sendo: 4 com modelo 
assistencial tradicional e com equipe de odontologia; 11 com o Serviço de Estratégia da 
Saúde da Família (ESF) implantada e a equipe bucal modalidade I, cuja cobertura atinge 
49,75% da população; 1 unidade móvel terrestre, que executa procedimentos básicos em 
Odontologia; e 1 estabelecimento exclusivo para atendimento da população da zona rural. 
Na atenção especializada, a gestão municipal dispõe: de um centro de atendimento 
de doenças infectoparasitárias, um centro de atendimento psicossocial; um consórcio 
intermunicipal, um centro de especialidades odontológicas. Sob gestão estadual conta com 
um ambulatório de especialidades e um laboratório. As principais referências tanto para 
os procedimentos ambulatoriais como os de internações são os prestadores: Santa Casa de 
Fernandópolis, o AME de Votuporanga, Hospital de Câncer de Barretos, Hospital de Base 
de São José do Rio Preto e recentemente conta com o Serviço de Atendimento Móvel de 
Urgência (Samu) Regional.

Cadernos HumanizaSUS
389
8 A Política Nacional de 
Humanização organiza 
seu corpo de consultores 
por coletivos regionais. 
A Região Sudeste é 
composta por três 
coletivos regionais: Sudeste 
1 que abrange o Estado de 
São Paulo, Sudeste 2 que 
abrange os estados do Rio 
de Janeiro e do Espírito 
Santo e Sudeste 3 que 
abarca o Estado de Minas 
Gerais.
O processo do apoio: análise da encomenda, identificação de demandas e construção 
da oferta – tecendo relações, produzindo intervenções
O Caps II de Fernandópolis no decorrer dos anos começou a problematizar suas ações, o 
que se desdobrou no desejo de transformar o seu processo de trabalho e produzir ações 
em rede. A equipe da unidade vem propondo a avaliação e a discussão da rede de Saúde 
Mental da microrregião, processo que tomou força com a observação da precariedade 
da articulação dos pontos de atenção existentes na região, resultando no predomínio de 
um modelo de assistência pouco resolutivo, centrado em intervenções pontuais, sobretudo 
por encaminhamentos para atendimento médico com condutas farmacológicas, o que 
constitui a base do tratamento de grande parcela da população.
Observou-se também a grande dificuldade da intervenção da atenção básica com os 
portadores de saúde mental devido à existência de enorme número de encaminhamentos 
de casos leves e moderados, resultando em “caotização” da demanda para atendimento 
com especialistas e desarticulação da rede de Saúde Mental. 
A partir desta busca a equipe do Caps II de Fernandópolis começou a discutir internamente 
o dispositivo do Apoio Matricial. No início de 2011, após discussões internas sobre o objetivo 
do apoio matricial e diante das inúmeras dificuldades do município, a equipe percebeu-se 
madura para implementar tais discussões, saindo do campo do desejo e ousando caminhar 
pelo campo da ação. Surgiram, no entanto, dúvidas sobre os caminhos de tais mudanças, o 
que levou a equipe a entrar em contato com o Coletivo de Consultores da PNH Sudeste I8. 
O apoio ao Município de Fernandópolis foi sendo construído a partir de um e-mail enviado 
pela enfermeira do Caps II de Fernandópolis à Coordenação do Coletivo de Consultores 
Sudeste II. Neste e-mail explicitava a encomenda: auxílio para preparar a equipe do Caps 
a implantar o apoio matricial em Saúde Mental nas Unidades de Saúde da Família.
Duas questões foram essenciais para que o Coletivo de Consultores, ao analisar a demanda, 
fizesse um parecer favorável à ida de dois consultores para o município para conversar sobre 
a encomenda, identificar a(s) demanda(s) e pactuar o apoio/oferta. A primeira questão 
estava relacionada ao fato de ser uma entrada em um dispositivo de Saúde Mental, pois 
neste momento, no Ministério, estas duas políticas estavam ensaiando uma articulação, 
além de, como exposto anteriormente, o tema saúde mental estar no centro de muitas 
questões envolvendo a saúde pública, como por exemplo as ações em relação ao uso do 
crack. Outra questão é de, o Município de Fernandópolis, ser sede do Colegiado de Gestão 
Regional cujos serviços são referência para mais 11 municípios, apostando que uma ação 
num serviço de referência deste município, no caso o Caps II de Fernandópolis, poderia 
desdobrar-se em ações de amplitude regional, ou seja, a partir de uma entrada localizada 
num equipamento específico seria possível acessar toda uma rede de serviços de saúde. 

Cadernos HumanizaSUS
390
O primeiro encontro aconteceu no dia 6 de abril de 2011. Participaram desse encontro 
nove pessoas entre representantes da Secretaria Municipal de Saúde e equipe do Centro 
de Atenção Psicossocial, pela Política Nacional de Humanização estavam presentes dois 
consultores do coletivo Sudeste I. Estabeleceu-se uma roda de conversa para dialogar sobre 
a encomenda. A equipe solicitou a intervenção para implantar o apoio matricial do Caps 
nas Unidades de Saúde da Família (USF), pois identificou alto índice de encaminhamentos 
feito pela Atenção Básica para os serviços de Psiquiatria (ambulatório) e o Caps, sendo 
grande parte destes encaminhamentos “casos leves e moderados” que poderiam ficar sob 
o cuidado da própria Equipe da Atenção Básica. Ficou evidente a fragmentação da rede 
de saúde mental produzindo fila na porta do serviço especializado, lista de espera de ao 
menos três meses para a Psiquiatria, desresponsabilização dos demais pontos de atenção 
e efeitos iatrogênicos principalmente pelo uso exacerbado de medicalização. 
A partir dessa roda de conversa foram pactuadas algumas ações que poderiam ser 
desenvolvidas conjuntamente nas próximas visitas. Primeiramente, discutimos as formas de 
acionar as Unidades de Saúde da Família. Foi pensado inicialmente em fazer uma oficina 
com todas as equipes de Saúde da Família apresentando a PNH, suas diretrizes e seus 
dispositivos destacando o apoio matricial e a construção da rede, convidando as equipes 
que estiverem interessadas a participar deste processo. Porém, ficou encaminhado que neste 
primeiro momento o Caps iniciaria a partir de um projeto-piloto com três equipes (USF 
Cecap, USF Brasilândia e USF Paulista) já parceiras. A equipe do Caps comprometeu-se 
em escrever um projeto de apoio matricial para “oficializar” a proposta.
Quinze dias após nosso encontro foi elaborado o projeto “Implantação do Apoio Matricial 
em Saúde Mental no Município de Fernandópolis”. 
Neste documento foi apontada a necessidade de instituir um processo de apoio matricial 
partindo dos seguintes analisadores: a carência na atenção integral à saúde mental; 
a fragmentação da rede de cuidado com raros casos de articulação intersetorial e 
precariedade de espaços coletivos para a discussão desse panorama, que evidenciava 
um modelo clínico e de procedimentos médico-centrados. As consequências desta falta de 
articulação se evidenciavam em: demanda reprimida, filas e desassistência aos usuários, 
cronificação de alguns casos que necessitariam de intervenções multidisciplinares, sobrecarga 
de trabalho e sensação de impotência dos profissionais que trabalham na rede.
O texto delimita como objetivos:
•	
iniciar discussão intersetorial sobre saúde mental com a criação de espaços 
coletivos;
•	
ampliar a discussão a respeito do cuidado e da assistência em saúde mental 
no município, assim como da abrangência da rede de atenção;

Cadernos HumanizaSUS
391
•	
mapear dispositivos existentes fora da rede de saúde que possam se articular 
na atenção à saúde mental dos moradores de Fernandópolis;
•	
dinamizar o fluxo de referência e contrarreferência a atendimentos indivi-
duais – psiquiátricos e psicológicos – no município;
•	
realizar parceria com instituições interessadas em desenvolver projetos 
de atenção integral à saúde mental, como a Fundação Educacional 
de Fernandópolis; 
•	
implementar projeto-piloto de Apoio Matricial entre o Caps II e três USF da 
rede para futuramente ampliar a discussão para todo o município.
E como estratégias identificaram:
•	
realizar parceria com a diretoria de saúde do município;
•	
salientar a importância da atuação em saúde mental dentro da Estratégia 
de Saúde da Família;
•	
visitas periódicas de profissionais do Caps às USFs do projeto-piloto para a 
discussão conjunta de casos em sofrimento mental por meio de reuniões de 
equipe, atendimentos compartilhados etc.;
•	
investimento em contratação, formação e capacitação de profissionais 
matriciadores.
•	
investimento em capacitação dos profissionais da rede básica;
•	
reuniões periódicas entre os representantes dos serviços para autoavaliação 
do processo;
•	
encaminhamento de pacientes estáveis em seguimento psiquiátrico no Con-
sórcio Intermunicipal de Saúde da Região de Fernandópolis (Cisarf) para 
acompanhamento na USF piloto de origem;
•	
identificação da região de procedência dos usuários do Cisarf.
Posteriormente ao primeiro foram realizados mais cinco encontros com os consultores/
apoiadores da Política Nacional de Humanização:
•	
reunião com trabalhadores do Caps e de três Unidades de Saúde da Família para 
apresentar o dispositivo “Apoio Matricial”; reunião com trabalhadores da Secre-
taria Municipal de Saúde, Caps e FEF (Fundação Educacional de Fernandópolis); 
•	
reunião de avaliação do primeiro mês de implantação do projeto de Apoio 
Matricial em Saúde Mental no Município de Fernandópolis; 

Cadernos HumanizaSUS
392
•	
reunião com a equipe do Caps II de Fernandópolis; (19/10/2011): reunião 
com a equipe Caps II e representantes dos serviços de saúde mental da rede 
municipal: especialização (Cisarf), Centro Integrado de Saúde (CIS) e Centro 
de Saúde da Criança; 
•	
reunião com o conselho municipal de saúde para debater o projeto e infor-
mar sobre o processo de matriciamento e reunião com a equipe do Caps 
para discutir os encaminhamentos do processo de implantação do projeto 
de matriciamento e de articulação da rede. 
Estes encontros produziram alguns efeitos dos quais destacam-se:
•	
produção de vínculo de confiança entre os apoiadores da PNH e equipe do 
Caps II;
•	
estabelecimento de espaços coletivos de conversa entre os serviços da atenção 
básica e o Caps II;
•	
produção de autonomia e protagonismo já que o grupo discutiu e realizou 
algumas intervenções independentes da presença dos apoiadores;
•	
estabelecimento de espaços coletivos de conversa entre os serviços de espe-
cialidades e o Caps II;
•	
elaboração do projeto “Implantação do apoio matricial em Saúde Mental 
no Município de Fernandópolis”;
•	
processo de identificação e construção do Fluxograma Ambulatorial e do 
Fluxograma de Urgência de Saúde mental para pactuar com demais repre-
sentantes da rede a “Rede de Saúde Mental”.
Entretanto, nesses encontros emergiram outras demandas, além do apoio ao Caps para 
articular a rede de serviços. Os trabalhadores da equipe explicitaram várias angústias 
em relação ao trabalho na saúde mental, demandando espaços de conversa sobre seu 
trabalho. Surge a necessidade de fortalecer a equipe enquanto coletivo (produtor de saúde 
ou doença). Percebemos nestes encontros que eles também reproduziam na sua clínica 
a lógica do especialismo, muito centrada na Psiquiatria como interlocutor privilegiado 
do paciente. 
Assim, em todas as visitas reservamos um período para produzir um momento de reflexão 
com a equipe, pois entendemos que o processo de matriciamento precisa também 
resignificar o conceito de produção de saúde que atravessa os sujeitos no seu fazer. 
Demanda um outro modo de pensar/fazer em saúde mental que nos convoca a repensar 

Cadernos HumanizaSUS
393
as alienações que produzimos ou mantemos, as implicações dos próprios terapeutas nessa 
produção e como a forma em que o processo de trabalho está organizado condiciona as 
possibilidades de transformação e a produção de novos sujeitos.
Ao analisar a experiência italiana de desinstitucionalização no campo da Saúde Mental 
Rotelli, Leonardis & Mauri (1994) denunciam os perigos dos serviços substitutivos que 
ao invés de superar a demanda de internação reafirmam-na, dentro de um sistema 
fragmentado e operado sobre o que Costa-Rosa (2011) denomina Paradigma Psiquiátrico 
Hospitalocêntrico Medicalizador (PPHM), que tem como uma das características o modo 
taylorista de produção e organização do processo de trabalho. Neste sentido, os Caps 
e outros serviços substitutivos podem ainda atuar dentro de uma lógica manicomial, 
considerando o conceito manicomial como expressão de anulação das subjetividades, que 
segrega, aliena e promove a morte dos indivíduos, mesmo em vida, atributo não mais 
exclusivo dos hospitais psiquiátricos (LOPES, 1999). Amarante também amplia o conceito 
de manicômio ao afirmar que “manicômio é sinônimo de um certo olhar, de um certo 
conceito, de um certo gesto que classifica desclassificando, que inclui excluindo, que nomeia 
desmerecendo, que vê sem olhar” (AMARANTE, 1999, p. 49).
No fim do ano de 2011, as unidades contempladas pelo projeto-piloto, pelo Caps II e pelos 
coordenadores de cursos universitários da cidade de Fernandópolis reuniram-se para 
realizar um balanço geral do processo e estabelecer novos objetivos. Houve a percepção por 
parte dos trabalhadores das USFs presentes, de uma mudança em termos da abordagem 
ao sujeito com sofrimento mental e uma maior facilidade de compreensão das demandas 
de cada sujeito, percebem a necessidade do reconhecimento das situações cotidianas que 
podem levar ao adoecimento psíquico, mas se deparam com a falta de perspectivas de 
abordagem de tais situações devido à deficiência da rede em suprir atendimento em 
Psicologia, tais como grupos comunitários e outras intervenções. À época, duas das unidades 
participantes haviam implementado grupos de atividades físicas ou manuais com seus 
usuários. Tais unidades observaram uma diminuição do número de encaminhamentos para 
Psiquiatria e uma maior agilidade na atuação em parceria com o Caps II no acolhimento 
dos casos graves.
Desde o fim de 2011, a microrregião vem estruturando outro dispositivo de atenção ao 
portador de transtorno mental com a possibilidade de abordagem interdisciplinar. O 
Consórcio Intermunicipal de Saúde da Região de Fernandópolis (Cisarf) vem trabalhando 
com uma equipe composta por três psiquiatras, três psicólogos, um terapeuta ocupacional, 
duas enfermeiras, duas técnicas de Enfermagem, um assistente social. O consórcio, que 
historicamente respondia pelos atendimentos em algumas especialidades médicas na 
região, vinha encarando nos últimos anos uma demanda crescente por atendimentos 
em Psiquiatria. O crescimento da demanda não era acompanhado por alta ou 

Cadernos HumanizaSUS
394
encaminhamentos dos usuários já em atendimento, o que resultou em uma sobrecarga 
grave com crescente demanda reprimida sem classificação de risco, medicalização excessiva 
e cronificação da situação de doença de diversos usuários. Observava-se também a ausência 
de rede para atendimento a usuários de substâncias psicoativas e álcool, além de carência 
na atenção a crianças e a adolescentes em grave situação de sofrimento. Dessa forma e em 
consonância com as discussões promovidas pelo Caps II, observou-se a necessidade de ação 
em curto prazo para a melhoria da assistência com a contratação de equipe multidisciplinar 
para atender usuários de álcool e outras substâncias psicoativas em regime ambulatorial. 
Tal equipe extrapolou o objetivo inicial e vem atendendo, além dos usuários de substâncias 
psicoativas, crianças, adolescentes e a população adulta da região que tem indicação de 
atendimento multidisciplinar. As atividades promovidas envolvem grupos de Psicologia, 
de promoção social e Enfermagem, oficinas terapêuticas, atividades físicas extramuros, 
atendimentos individuais em Psiquiatria, Terapia Ocupacional, Psicologia, Enfermagem 
e Serviço Social, além de grupos para famílias de portadores de dependência química e 
de orientação para pais de crianças e adolescentes em tratamento.
A região está em processo de discussão e pactuação do projeto para a implantação de 
um Caps ad regional, prevista para o decorrer de 2013.
Durante o ano de 2012, o projeto de apoio matricial continuou por meio da manutenção 
de visitas regulares dos profissionais do Caps às unidades piloto matriciadas. As visitas 
são realizadas dentro das possibilidades de conciliação de cargas horárias e demanda 
de serviço dos profissionais do Caps e das unidades piloto, aproximadamente a cada seis 
semanas em cada unidade, com a presença da psiquiatra e da coordenadora do Caps II, 
além de um terceiro profissional de nível universitário (USF Paulista: Psicóloga; USF Cecap: 
enfermeiro; USF Brasilandia: Terapeuta Ocupacional). Durante as visitas os profissionais 
da USF apresentam casos para discussão clínica, articulam e debatem visitas domiciliares 
conjuntas ou consulta médica conjunta entre os profissionais da USF e matriciadores. 
As reuniões contam com a presença dos médicos das unidades matriciadas, enfermeiro, 
estudantes de Medicina e alguns ACS. 
O processo geral é rediscutido periodicamente com a presença dos trabalhadores das 
unidades participantes, apoiadores da PNH, representantes da gestão, representantes do 
CMS e outros parceiros a fim de realizar análise crítica e encaminhamentos pertinentes. 
As equipes participantes têm como objetivo a extensão do projeto para as demais USF da 
cidade, pois observam avanços na assistência em saúde mental na região e consideram 
insuficiente a frequência atual das visitas para a demanda das unidades e para o 
aprofundamento das discussões em saúde mental.

Cadernos HumanizaSUS
395
As equipes observaram avanços e benefícios para a maioria dos usuários que tiveram seus 
casos discutidos entre os serviços. Além das ações realizadas localmente foram realizados 
inúmeros encaminhamentos para atendimentos psicológicos e em grupo para pacientes em 
sofrimento psíquico. Houve a tentativa de implementação de atendimentos em Terapia 
Familiar nas unidades em parceria com o curso de Psicologia da Fundação Educacional 
de Fernandópolis, no entanto, as unidades relataram grande resistência por parte das 
famílias e tal iniciativa foi descontinuada devido à baixa adesão dos usuários. 
As equipes identificam também a necessidade de apoio psicológico aos trabalhadores da 
Atenção Básica, necessidade que ficou mais evidente com a aproximação do contato com 
a temática da saúde mental. Interessa observar que é alta a proporção de trabalhadores 
em uso de psicotrópicos nas unidades matriciadas, possivelmente seja essa a realidade de 
outras unidades da região.
No decorrer dos trabalhos ocorreu uma reunião extraordinária do Conselho Municipal de 
Saúde de Fernandópolis em que estiveram presentes também os apoiadores da PNH. Nela 
foram discutidas as estratégias de saúde mental do município e apresentado o projeto 
de Apoio Matricial para o Conselho Municipal. Após tal ação não houve continuidade de 
apropriação da discussão do tema pela gestão municipal, decisão política que seria de 
grande apoio para o avanço geral da construção da rede.
Algumas considerações até aqui
Acreditamos ser fundamental em um processo como este e em outros processos de 
intervenção que buscam, a partir de dispositivos e ferramentas, produzir efeitos instituintes 
no cotidiano de trabalho, colocar constantemente em análise os efeitos e os desdobramentos 
da intervenção. Durante toda esta trajetória observamos deslocamentos, mudanças de 
práticas, a articulação de coletivos, de um fazer solidário, que sem dúvida podemos apontar 
como uma conquista. Segundo Oliveira (2008):
Uma equipe que não se reuni, que não se encontra, dificilmente 
conseguirá operar o apoio matricial. Nesses casos, a implementação do 
Apoio Matricial deve vir estrategicamente acompanhada de dispositivos 
e arranjos de gestão que favoreçam a criação e a sustentabilidade dos 
encontros da equipe. Por exemplo, haverá necessidade de espaços de 
discussão das equipes de referência, entre as equipes e os apoiadores 
matriciais e a participação destes em espaços nos quais seja possibilitada 
a discussão do processo de trabalho, dos fluxos e do cardápio de 
ofertas do serviço como um todo. Muitas vezes surge a necessidade de 
adequações em vários processos organizacionais da rede como um todo 
(OLIVEIRA, 2008, p. 278).

Cadernos HumanizaSUS
396
Porém, há outros elementos analíticos que devemos levar em consideração para colocar 
em questão não somente o processo de implantação do apoio matricial, mas também 
a dinâmica de funcionamento do próprio espaço coletivo. Estes espaços coletivos têm 
por objetivo criar espaços de poder compartilhado a partir da promoção de encontros 
entre distintos sujeitos envolvidos com a produção da atenção à saúde, sejam internos 
(trabalhadores e gestores) e externos (usuários), destinados à comunicação (escuta e 
circulação de informações sobre desejos, interesses e aspectos da realidade), à elaboração 
(análise da escuta e das informações) e à tomada de decisão (prioridades, projetos e 
contratos) (CAMPOS, 2000).
A produção destes espaços é um grande desafio. Isso porque fazer roda e desencadear 
espaços de cogestão não é simplesmente instituir um lugar no espaço e no tempo para se 
reunir, este pode ser o primeiro passo, mas é um de muitos investimentos e enfrentamentos 
que a articulação e a sustentação dos espaços de cogestão convoca. 
Em relação aos outros elementos analíticos que devemos considerar quando o que está 
em questão são os efeitos e os desdobramentos de processos de apoio, Bertussi (2010) e 
Oliveira (2011) apresentam importantes contribuições.
Bertussi (2010) apresenta alguns dispositivos analíticos. Denominando de planos constitutivos 
do apoio, delimita quatro planos para analisar as diferentes modalidade/possibilidades 
de apoio: 1º plano: o conceito de devir; 2º plano: a ideia de intercessores de Deleuze; 3º 
plano: a análise de como se produzem as relações no organograma (modo arborescente 
e modo rizomático); 4º plano: a caixa de ferramentas do apoiador para desenvolver o 
apoio com as equipes.
Estes planos de análise desenvolvidos por Bertussi (2010), principalmente os três primeiros, 
afirmam o modo processual e inventivo do fazer apoio. Quando coloca o conceito de 
devir como primeiro plano de análise é para enfatizar que apoiar não é seguir modelos 
nem mesmo se fixar a atingir um objetivo prefixado, por mais que seja necessário às vezes 
delimitar um objetivo para a intervenção. O que importa no apoio é produzir processos, 
instabilizar constantemente os instituídos produzindo zonas de indiscernibilidade, de 
indiferenciação. Para isso, os espaços do apoio devem produzir encontros que provoquem 
estranhamentos, ruídos, tensões, conflitos para que, a partir destes, possam se deslocar os 
pensamentos abrindo o grupo para a possibilidade de invenção, criação de novas práticas, 
novos modos de fazer e de relacionar-se com o cotidiano e suas questões: espaço intercessor. 
Desta maneira, o apoio deve afirmar seu modo rizomático de estar e de conectar-se na 
multiplicidade de fluxos que atravessam os espaços intercessores, produzindo agenciamentos 
e abrindo-se para o ilimitado, ou seja, o devir. Para tanto, o apoiador deve ter acesso a 
ferramentas que possibilitem produzir análise micropolíticas, abrindo-se para o campo 

Cadernos HumanizaSUS
397
9 Apesar de Oliveira 
(2011) especificar os 
princípios somente para 
a constituição do apoio 
matricial entendemos 
que eles também são 
aplicáveis nas outras 
modalidades de apoio.
das forças que atravessam os serviços, escapando da análise produzida apenas a partir 
das linhas molares.
A contribuição que Oliveira (2011) nos traz está relacionada com a definição de alguns 
princípios para a constituição do apoio matricial.9 O primeiro princípio diz respeito ao 
processo de definição do objeto de intervenção do apoio matricial, enquanto o segundo 
princípio está relacionado com a discussão do conceito de necessidade.
O processo de apoio é marcado pela relação apoiador-apoiado onde, de um lado, 
encontra-se um ator institucional portador de alguma necessidade, dando visibilidade/
dizibilidade a demandas/problemas e, do outro, a figura do apoiador, ator que detém 
saberes, práticas e competências que supostamente possam trazer contribuições em relação 
à demanda/problema identificado. O objeto de intervenção é o que condiciona esta relação 
apoiador-apoiado constituindo-os reciprocamente. Para Oliveira (2011): 
A formulação de um processo de apoio matricial deve passar, desse 
modo, pela definição de objetos de intervenção que sustentem a relação 
apoiador-apoiado em um regime de ofertas/demandas que façam 
sentido no contexto institucional (OLIVEIRA, 2011, p. 111).
Esta constatação é muito importante para o campo de análise do processo de apoio, pois: “O 
que define o arranjo operacional do apoio matricial em última instância são as demandas 
e as possibilidades de ofertas no contexto da organização” (OLIVEIRA, 2011, p. 113).
Ou seja, apoiador e apoiado não são lugares fixos, mas vão se deslocando e coproduzindo-se 
conforme as necessidades e as demandas. Essa constatação pode produzir efeitos diversos 
como:
(1) o reconhecimento de que não há auto-suficiência de saberes 
no campo da saúde – “reconhecer que não sei”; (2) despertar o 
interesse em aprender algo novo/diferente – “posso aprender”; (3) o 
reconhecimento de saberes em outros – “alguém além de mim sabe”; 
(4) o reconhecimento de que o suposto “sabido” pode não saber – 
“esperava que o especialista soubesse, mas ele também não sabe”; (5) 
a aquisição de capacidade de produzir redes conectadas e solidárias 
– “hoje eu solicito apoio, amanhã eu apoio” (OLIVEIRA, 2011, p. 112).
Articulando esta discussão com o segundo princípio, da discussão do conceito de necessidade, 
conclui-se que os saberes, as práticas, os objetos e a competência necessários para a 
resolução de um problema ou demanda são sempre definidos parcialmente, “uma vez 
que tanto problemas/demandas quanto suas soluções são sempre expressões da realidade 

Cadernos HumanizaSUS
398
em mutação” (OLIVEIRA, 2011, p. 113). Oliveira (2011) afirma o apoio matricial como um 
dispositivo “antiespecialismo” e produtor de inteligência coletiva. Isto é muito importante, 
pois, ao analisar a experiência do apoio matricial, precisamos ficar atentos até que ponto 
este dispositivo está afirmando novas relações de saber-poder entre os atores institucionais 
que habitam o cotidiano dos serviços de saúde, alterando jogos de forças dos diagramas 
de poder, ou pelo contrário, reforça relações verticais de poder-saber, reafirmando as 
práticas do “especialismo”. 
Campos (2003) contribui com este campo de análise ao delimitar o lugar institucional do 
apoio: lugar de poder institucional, lugar de suposto saber; e ao mesmo tempo, um lugar 
de paridade (suposta horizontalidade) no coletivo (OLIVEIRA, 2011).
No caso de Fernandópolis, o apoiador foi demandado para ocupar um lugar de suposto 
saber, o que tem de ser posto em análise na implicação dos apoiadores no transcurso do 
processo e quando debatemos esta experiência.
No presente relato trouxemos inúmeros fatos que se produziram na intervenção, mas não 
podemos tomar estes como afirmações empíricas e sim como analisadores para refletir 
sobre os efeitos e os desdobramentos do apoio matricial identificando as linhas de captura 
e de fuga construídas.
Exemplificando: colocar em análise a demanda por apoio psicológico das equipes de 
trabalho ou o uso de psicotrópicos pelos trabalhadores da saúde. Também a questão de 
quem partiu a demanda de terapia familiar na ESF? Dos trabalhadores? Dos usuários? 
Escutamos as demandas dos usuários ou as criamos? Como avançar no matriciamento em/
com outras unidades quando não há vontade política do gestor em ampliar e qualificar 
a rede de serviços? Considerando que:
A construção de redes se apresenta como uma tarefa complexa, exigindo 
a implementação de tecnologias que qualifiquem os encontros entre 
diferentes serviços, especialidades e saberes. Ter mais serviços e mais 
equipamentos é fundamental, mas não basta. É preciso também 
garantir que a ampliação da cobertura em saúde seja acompanhada 
de uma ampliação da comunicação entre os serviços, resultando em 
processos de atenção e gestão mais eficientes e eficazes, que construam 
a integralidade da atenção. São esses processos de interação entre os 
serviços e destes com outros movimentos e políticas sociais que fazem 
com que as redes de atenção sejam sempre produtoras de saúde num 
dado território (BRASIL, 2009, p. 8). 

Cadernos HumanizaSUS
399
Colocar em análise o fato da gestão municipal, priorizar efetivamente o projeto. A reunião 
com a diretora de saúde não produziu maiores consequências. Quais os limites e os riscos 
do projeto ser desenvolvido sem apoio da gestão municipal? Pois como afirma Tenório 
(2009): “É necessário que o apoio matricial seja parte de um processo de re-invenção de 
novas organizações e relações, e não uma ferramenta isolada num contexto extremamente 
hierarquizado” (TENÓRIO, 2009).
Portanto, a iniciativa e a responsabilidade pelo processo de implantação do apoio matricial 
assim como outras iniciativas que visam qualificar o acesso aos serviços de saúde mental, 
ampliando a resolutividade destes, não pode partir de um ator só, seja trabalhador, gestor 
ou usuário/familiares. Iniciativas como estas devem incluir todos os atores envolvidos na 
produção de saúde em um processo de aumento do grau de comunicação entre estes 
atores transformando a matriz relacional, muitas vezes estabelecida por meio de relações 
autoritárias de saber-poder que produzem, entre outros efeitos, relações polarizadas, 
iatrogênese, baixa autonomia e protagonismo dos trabalhadores e dos usuários. Só é possível 
qualificar a rede de serviços aumentando sua resolutividade quando processos que visam 
tais objetivos produzam concomitantemente democracia institucional e envolvimento da 
gestão local.
Referências
AMARANTE, P. Manicômio e loucura no final do século e do milênio. In: FERNANDES, 
M. I. A. Fim de século: Ainda Manicômios? São Paulo: IPUSP, 1999.
BERTUSSI, D. C. O apoio matricial rizomático e a produção de coletivos 
na gestão municipal em saúde. 2010. Tese (Doutorado em Clínica Médica) – 
Faculdade de Medicina, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2010
BRASIL. Ministério da Saúde. HumanizaSUS: documento base para gestores e 
trabalhadores do SUS. Brasília, 2006.
______. Ministério da Saúde. Política Nacional de Humanização: redes de 
produção de saúde. Brasília, 2009.
______. Ministério da Saúde. Portaria n° 224, de 29 de janeiro de 1992. Disponível 
em: <http://www.saude.sc.gov.br/geral/planos/programas_e_projetos/saude_mental/
portaria_n224.htm>. Acesso em: 28 out. 2012.
______. Ministério da Saúde. Saúde mental em dados 10, Brasília, v. 7, n. 10, mar. 
2012. 
______. Ministério da Saúde. Saúde mental no SUS: os Centros de Atenção 
Psicossocial. Brasília, 2004.

Cadernos HumanizaSUS
400
CAMPOS, G. W. S. Método para análise e co-gestão de coletivos. São Paulo: 
Hucitec, 2000.
CAMPOS, R. O.; GAMA, C. Saúde mental na atenção básica. In: CAMPOS, G. W.; 
GERRERO, A. V. P. (Org.). Manual de práticas de atenção básica: saúde ampliada 
e compartilhada. São Paulo: HUCITEC, 2008.
COSTA-ROSA, A. Ensaio 1: modos de produção das Instituições na Saúde Mental 
Coletiva: efeitos na terapêutica e na ética, ou a subjetividade capitalística e a outra. In: 
______. Operadores fundamentais da atenção psicossocial: contribuição a uma 
clínica critica dos processos de subjetivação na saúde coletiva. 2011. Tese (Doutorado 
em Psicologia Clínica) – Faculdade de Ciências e Letras de Assis, Universidade Estadual 
Paulista, São Paulo, 2011, p. 10-43.
LOPES, I. C. Centro de Convivência e cooperativa: reinventando com arte 
agenciamentos de vida. In: FERNANDES, M. I. A. Fim de século: ainda manicômios? 
São Paulo: IPUSP, 1999.
LOURAU, R. René Lourau na UERJ: análise institucional e práticas de pesquisa. Rio 
de Janeiro: Ed. UERJ, 1993.
LUZIO, C. A. Atenção em saúde mental em Municípios de pequeno e médio 
porte. 2003. 366 f. Tese (Doutorado em Saúde Coletiva) – Faculdade de Ciências 
Médicas, Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2003.
OLIVEIRA, G. N. Apoio matricial como tecnologia de gestão e articulação em redes. 
In: CAMPO, G. W. S; GERRERO, A. V. P. (Org.). Manual de práticas de atenção 
básica: saúde ampliada e compartilhada. São Paulo: HUCITEC, 2008.
______. Devir apoiador: uma cartografia da função apoio. 2011. 168 f. Tese 
(Doutorado em Saúde Coletiva) – Faculdade de Ciências Médicas, Universidade 
Estadual de Campinas, Campinas, 2011.
ROTELLI, F. et al. Desinstitucionalização, uma outra via. In: NICÁCIO, M. F. (Org.) 
Desinstitucionalização. São Paulo: Hucitec, 1994.
TENÓRIO, G. O apoio matricial: obstáculos e potencialidades nas práticas em 
construção. [S.l.: s.n.], 2009. Disponível em: <http://www.redehumanizasus.net/
node/7510 >. Acesso em: 28 out. 2012.
YASUI, S. A construção da reforma psiquiátrica e seu contexto histórico. 1991. 
Assis, São Paulo. Dissertação (Mestrado) – Faculdade de Ciências e Letras, Universidade 
Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, Assis, São Paulo, 1991.

Cadernos HumanizaSUS
Carolina Eidelwein2
Formação-intervenção 
como Dispositivo de Apoio à 
Rede de Atenção Psicossocial na 
Região Metropolitana de 
Porto Alegre1

Cadernos HumanizaSUS
402
1 Esta é uma versão 
ampliada e revisada do 
artigo A política nacional 
de humanização e o 
desenrolar do fio da 
esperança equilibrista 
publicado na revista Polis 
e Psique, Porto Alegre, 
v. 2, n. 2, 2012. Disponível 
em: <http://seer.ufrgs.
br/PolisePsique/issue/
view/2098>.
Resumo
O presente artigo analisa uma experiência de 
apoio institucional proposta no âmbito do curso de 
Especialização em Humanização da Atenção e Gestão 
do Sistema Único de Saúde (SUS) no Estado do Rio 
Grande do Sul. Reflete sobre a criação de condições 
para a inserção de dispositivos da Política Nacional 
de Humanização (PNH) do Ministério da Saúde 
em um serviço de Saúde Mental, a partir de uma 
pesquisa-intervenção fundamentada pelo arcabouço 
teórico-metodológico da PNH. Relaciona o modelo de 
atenção psicossocial com a política de humanização, 
particularmente com sua diretriz da cogestão, 
referendando o argumento de que a capilarização 
da PNH passa necessariamente pela constituição de 
grupalidades e pelo trabalho em redes. 
Palavras-chave: 
Humanização. Educação em saúde. Cogestão. Saúde 
mental. Apoio institucional.
2 Psicóloga na SES-
RS, especialista em 
Humanização da Gestão e 
Atenção do SUS (UFRGS), 
mestre em Psicologia 
Social e Institucional 
(UFRGS), integrante do 
grupo Intervires pesquisa-
intervenção em políticas 
públicas, saúde mental e 
cuidado em rede. E-mail: 
<caroleidelwein@yahoo.
com.br>.

Cadernos HumanizaSUS
403
Introdução
Este trabalho debate a função do apoio institucional no agenciamento de coletivos para 
a inserção da Política Nacional de Humanização do SUS (PNH) nas práticas em saúde 
mental de um município da região metropolitana de Porto Alegre/RS. Trata-se de um 
relato da experiência como apoiadora institucional em um Centro de Atenção Psicossocial 
(Caps II), a partir do curso de especialização em Humanização da Atenção e da Gestão 
do SUS. Esse curso-intervenção foi realizado entre os anos de 2008 e 2009, viabilizado por 
meio de uma parceria entre o Ministério da Saúde, a Universidade Federal do Rio Grande 
do Sul e a Escola de Saúde Pública da Secretaria Estadual de Saúde do Rio Grande do Sul.
O curso em questão apresentava a proposta metodológica de inserção dos alunos como 
apoiadores institucionais nos próprios municípios em que eram trabalhadores do SUS, com 
o objetivo de construção de uma intervenção a partir da análise do cenário e da análise 
de suas implicações, a fim de que pudessem dar início ou continuidade ao trabalho com 
a PNH nesses locais. 
A intervenção aqui discutida teve seu foco delimitado a partir do mapeamento do cenário 
a organização do serviço e da rede municipal de saúde onde este se insere – e do rumo 
tomado pelos acontecimentos durante o processo do curso. Antes de realizarmos a opção 
pelo trabalho com um dispositivo específico, entre os dispositivos ofertados pela PNH, 
deparamo-nos com a necessidade de criar condições para que a equipe do serviço em que 
nos inserimos como apoiadora pudesse se colocar como protagonista de seus processos de 
trabalho. Avaliamos que o trabalho seria eminentemente micropolítico, tendo a diretriz 
da cogestão como norteadora da intervenção.
Buscamos refletir sobre a criação dessas condições para uma possível oferta de dispositivos 
da PNH a esse serviço de Saúde Mental, ao relacionar o modelo de atenção psicossocial 
com a política de humanização. Partimos da ideia de que estas condições passariam 
necessariamente pela constituição de grupalidades e pelo trabalho em redes  que também 
são pontos fundamentais para a desinstitucionalização da loucura. Entendemos que a 
função do apoio institucional tem a potencialidade de colocar na roda esse debate. 
Adentrando o cenário
Nossa intervenção aconteceu em um município com cerca de 200 mil habitantes, 
localizado na região metropolitana de Porto Alegre, no qual historicamente a assistência 
em saúde vinha sendo constituída de forma centralizada, a partir de serviços de atenção 
especializada e com capacidade quantitativamente inferior às necessidades em saúde 
presentes na região. Ao mesmo tempo, a gestão nesse campo vinha se caracterizando 
pela concentração de poder, por meio de um organograma excessivamente enxuto e da 

Cadernos HumanizaSUS
404
ausência de sistematização de uma política municipal de saúde. Os cargos de gestão eram 
eminentemente político-partidários, sendo rarefeitas as coordenações técnicas dos serviços. 
As instâncias de participação social no município pareciam refletir as marcas históricas 
impressas por políticas assistencialistas de governo. 
Naquela época, a gestão municipal estava investindo na descentralização dos serviços e 
na ampliação da atenção básica. A rede de atenção encontrava-se em expansão, mas 
não era possível descrever avanços no que diz respeito ao modelo de gestão. Assim, ao 
analisarmos o cenário sob a perspectiva da PNH, eram candentes os entraves vivenciados 
na rede municipal de saúde. Pela inexistência de uma construção coletiva e democrática 
de uma política pública de saúde no município, cada profissional e cada serviço operava 
de acordo com uma lógica idiossincrática, que geralmente dava prioridade a interesses 
privatistas em detrimento do compromisso social com a produção de saúde. Os dispositivos 
da PNH que traduzem práticas engajadas com o acolhimento, a clínica ampliada, as 
equipes de referência, a cogestão, os direitos dos usuários, o trabalho com redes sociais 
e a valorização do trabalho em saúde passavam ao longe da maioria dos serviços. Em 
nosso percurso de trabalho nesse município experimentávamos a contribuição decisiva dos 
elementos ora apontados para a fragmentação da atenção e da gestão experimentada 
nos serviços de saúde.  
A lógica que permeava aquela gestão e a atenção, à medida que ambas se encontram 
em um regime de inseparabilidade – era predominantemente instrumental, baseada no 
modelo biomédico, fundamentada em uma moral asséptica que desconsiderava os sujeitos 
envolvidos no processo de produção de saúde tanto os usuários quanto os trabalhadores 
do SUS no município.
Nesse sentido, a opção pelo trabalho micropolítico inserido na equipe de profissionais do 
Caps deu-se pelo diagnóstico de que o cenário colaborava decisivamente para o predomínio 
de uma lógica de individualização e de desresponsabilização entre os trabalhadores, 
inclusive como defesa diante da precarização das condições de trabalho e do adoecimento. 
Em termos empregatícios, os trabalhadores da saúde tinham seu papel legitimado: 
eram servidores públicos em regime estatutário, com cargos estabelecidos pela legislação 
municipal. Essa precarização a que nos referimos era sutil – estava implícita nas relações 
de trabalho e consistia no próprio apagamento dos trabalhadores enquanto sujeitos à 
medida que experimentavam cotidianamente a desconsideração de seus saberes e de suas 
potencialidades para a construção e a cogestão de uma política pública. 
Assim, aproximando-nos da função apoio institucional (CAMPOS, 2007) pudemos mapear 
a necessidade de fomento do protagonismo e da autonomia com os trabalhadores, com 

Cadernos HumanizaSUS
405
vistas à ampliação da transversalidade e da grupalidade naquele coletivo que compunha 
o serviço de saúde mental em questão. 
Esse serviço, onde teve lugar nossa intervenção, vinha passando por um processo gradativo 
de democratização das relações, com o favorecimento da análise dos processos de trabalho e 
da construção de um modo de cuidar a partir do modelo psicossocial. Esse processo tomava 
corpo principalmente nas reuniões da equipe de profissionais, que ocorriam semanalmente 
por meio de rodas onde eram discutidos os casos clínicos, os processos de trabalho e também 
as questões administrativas. Avaliamos que alguns dos movimentos aqui apontados já 
estavam em curso no cenário da intervenção e foram catalisados a partir do processo do 
apoio institucional, outros foram disparados no decorrer do percurso.  
Mesmo partindo desses espaços potentes de trabalho, sempre que envolviam a instância 
ampliada de gestão, as pactuações propostas pela equipe chegavam a um esvaziamento. 
A passagem do plano micro ao plano macropolítico apresentava-se enrijecida. Os processos 
decisórios ficavam estagnados e a governabilidade dos serviços de saúde mental do 
município era precária, à medida que os atores envolvidos nesse processo de produção 
de saúde encontravam-se paralisados ante a postura distante e pouco flexível do gestor 
municipal de saúde. 
Nos escritos que seguem, trataremos do relato de nosso percurso pela intervenção proposta 
no curso de especialização. No desenrolar do processo colocaremos em análise nossa 
implicação com a PNH, inserida no movimento da Reforma Psiquiátrica brasileira; a função 
apoio institucional na construção de nosso Plano de Intervenção; o processo de avaliação e 
de monitoramento da intervenção a partir da PNH; a reconfiguração de nossa proposta; 
o trabalho em redes e a organização de um Seminário de Humanização, pela Unidade 
de Produção do curso. São alguns pontos que consideramos fundamentais dentro dessa 
experiência de apoio institucional desencadeada via PNH.  
O desenrolar do processo
No percurso formativo trabalhamos o conceito de intervenção desde uma perspectiva 
processual, em que a mudança almejada não é uma mudança antecipável e, por esse 
motivo, as metas não estão dadas de antemão elas se constroem ao longo do processo, são 
inerentes a ele. Paulon (2005, p. 22) refere que ao operar no plano dos acontecimentos, a 
intervenção deve guardar sempre a possibilidade do ineditismo da experiência humana, 
e o pesquisador a disposição para acompanhá-la e surpreender-se com ela. 
Dessa forma, essa experiência de inserção como apoiadora institucional consistiu na 
experiência de interpor-se em um processo que já estava em andamento e de atravessar 
os processos de trabalho da equipe, dando passagem ao movimento coletivo. Tratou-se 

Cadernos HumanizaSUS
406
da tessitura de uma intervenção no interior do coletivo em que também nos inserimos 
como mais uma trabalhadora da saúde  em posição de paridade com os colegas apoiados 
– ao cartografar os movimentos do coletivo e nosso próprio movimento de apoiadora 
institucional. Encontramos a possibilidade de avanços, retrocessos, paralisações, construção 
de projetos, mudança de rumos e de avaliação todos eles movimentos entendidos dentro 
de um mesmo processo. 
Nosso campo de análise e de intervenção teve como espaço privilegiado as reuniões 
da equipe multiprofissional que compunha o trabalho em saúde mental no município 
em que atuávamos. A seguir, serão analisados alguns elementos de nossa trajetória no 
apoio institucional, a começar pela análise de nossa implicação com a Política Nacional 
de Humanização.
Por que a PNH?
O SUS é uma política pública em construção. Ancorada na legislação federal (Constituição 
Federal/1988; Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990; Lei nº 8.142, de 28 de dezembro de 
1990), tem propiciado grandes avanços lado a lado ao surgimento de novas questões a 
serem pensadas a partir de sua implantação. Está em constante movimento, encontrando 
novos desafios a cada dia. Desafios que dizem respeito ao acesso com qualidade aos serviços 
e aos bens de saúde; à ampliação do processo de corresponsabilização entre trabalhadores, 
gestores e usuários nos processos de gerir e de cuidar; à valorização dos trabalhadores de 
saúde; à vinculação destes com os usuários (BRASIL, 2008a). Enfim, desafios que se referem 
aos modos de cuidar e aos modos de gerir os processos de produção de saúde em nosso 
país. Desafios que indicam a necessidade de mudanças. 
E para que ocorram mudanças no modelo de atenção, é preciso que também se façam 
mudanças no modelo de gestão, conforme estabelece o Documento Base da Política 
Nacional de Humanização (BRASIL, 2008a, p. 8). Nesse contexto de produção da PNH, 
Barros e Passos (2005a, p. 391) apontam que a humanização se trata de uma estratégia de 
interferência nas práticas de saúde levando em conta que sujeitos sociais, atores concretos 
e engajados em práticas locais, quando mobilizados, são capazes de, coletivamente, 
transformar realidades transformando-se a si próprios neste mesmo processo. Os autores 
apostam no exercício de um modo coletivo e cogestivo de produção de saúde e de sujeitos 
implicados nesta produção. 
É importante ressaltar que a concepção de coletivo que engendra esse conceito de 
humanização não é uma concepção trivial do que seja um coletivo. Barros e Passos (2005b) 
remetem a reflexão sobre essa concepção ao funcionamento da máquina do Estado, com 
seu intrincado poder ali expresso em programas, projetos, burocracias, instâncias e esferas 
de governo político. Referem que a complexidade dessa máquina faz de seu interior um 

Cadernos HumanizaSUS
407
mundo que tende a nos atrair e capturar. Todavia, os autores ponderam que, apesar dessa 
tendência à interiorização, há na máquina do Estado um fora que insiste e que é nomeado 
por eles como plano do coletivo. Trata-se do espaço em que a política se consolida como 
experiência pública ou respública. 
É nesse fora do Estado, nesse plano do coletivo – no qual a saúde se apresenta como uma 
questão pública – que a aposta na humanização das práticas de saúde impõe, para 
os autores supracitados, que a relação entre Estado e política pública seja repensada. 
Referem que, no momento em que esses dois termos não são mais tomados como 
coincidentes, quando o domínio do Estado e o do público não mais se justapõem, não 
se pode aceitar como dada a relação entre eles. Se o público diz respeito à experiência 
concreta dos coletivos, ele está em um plano diferente daquele do Estado como figura da 
transcendência moderna. O plano do público é aquele construído a partir das experiências 
de cada homem. Assim, humanizar as práticas de atenção e de gestão em saúde é levar 
em conta a humanidade como força coletiva que impulsiona e direciona o movimento 
das políticas públicas (BARROS; PASSOS, 2005b).
É por esse motivo que Barros e Passos lembram que da política de governo à política 
pública não há uma passagem fácil e garantida – vide o contexto sempre atual de disputa 
entre saberes-poderes no plano da saúde mental, lugar de onde falamos. Apontam que 
construir políticas públicas na máquina do Estado exige todo um trabalho de conexão com 
as forças do coletivo, com os movimentos sociais, com as práticas concretas no cotidiano 
dos serviços de saúde (BARROS; PASSOS, 2005a, p. 391). Este trabalho de conexão se faz 
imprescindível quando nos deparamos com o fato de que não basta que haja uma gestão 
municipal engajada aos princípios do SUS, é preciso que o trabalho concreto no território 
seja sustentado ao longo do tempo pelos coletivos para que a política de governo se 
transmute em política pública, política de todos. As alterações da experiência coletiva é 
que garantem o sentido público das políticas que também atravessam o Estado. A PNH 
propôs-se a operar neste limite entre a máquina do Estado e o plano coletivo, apostando 
que as políticas públicas devem prevalecer na orientação das ações governamentais.
No cenário local de nossa intervenção, imbricavam-se os desafios da implantação do 
SUS com os de outra luta que também apresenta fundamentos ambiciosos, que é a 
luta pela consolidação da Reforma Psiquiátrica (Lei nº 10.216, de 6 de abril de 2001), no 
campo das práticas em Saúde Mental Coletiva onde o Caps se insere. É possível pensar na 
articulação desses dois movimentos sociais como solo fértil para o advento da Política de 
Humanização, que vem na esteira da luta pela integralidade do cuidado ao portador 
de sofrimento psíquico. SUS, Reforma Psiquiátrica e PNH – temos aí a confluência de três 
conjuntos teórico-práticos bastante complexos sustentados por um posicionamento ético 
comum: a defesa da vida. 

Cadernos HumanizaSUS
408
Reis, Marazina e Gallo (2004) apontam que o campo da Saúde Mental antecipou o 
movimento mais geral de humanização na Saúde, tendo abrigado uma das primeiras e 
mais radicais manifestações em prol da humanização no setor dentro do Sistema de Saúde 
– por meio da luta antimanicomial pelo fato de ali vicejarem as condições mais deletérias, 
mais desumanas no campo da Saúde, afetando e brutalizando a todos, clientes internos 
e externos (REIS; MARAZINA; GALLO, 2004, p. 39).  
Esses movimentos vêm proporcionando o estabelecimento de relações mais solidárias 
entre trabalhadores, usuários e gestores; de respeito e de inclusão das diferenças entre 
esses sujeitos; e de acolhimento à dimensão do sofrimento nas práticas de cuidado. Aqui se 
pode considerar que uma política de humanização consistente seja uma rede de amparo 
e continência para usuários e profissionais que nela estão implicados, como uma instância 
de libertação real de seus sujeitos (REIS; MARAZINA; GALLO, 2004, p. 43). 
Assim como o SUS, o movimento da Reforma Psiquiátrica, no campo da Saúde Mental, 
também precisa ser tomado do ponto de vista processual e, nessa medida, ser analisado 
a partir da consideração de seus avanços e desafios. Nas linhas que seguem, trataremos 
de nossa inserção como apoiadora institucional nesse intrincado campo de intervenção.
Do encontro com a Política Nacional de Humanização: asas à  
esperança equilibrista
Nossa inserção no curso de especialização em Humanização da Atenção e Gestão do 
SUS e nosso encontro com a PNH ocorreram de forma intensa e carregada de otimismo. 
Concomitante ao início daquele percurso formativo-interventivo, alavancava-se no 
Departamento de Saúde Mental do município um processo de supervisão clínico-institucional 
financiado pelo Ministério da Saúde por meio de um programa para qualificação dos Caps.
Esse fato acelerou inicialmente o movimento institucional e, logo de saída, tivemos a 
articulação para a implantação de um Colegiado Gestor do Departamento. Foi composto 
por dois integrantes de cada serviço da rede  Caps II, Ambulatório de Álcool e Drogas e 
Núcleo Infantojuvenil de Atendimento em Saúde Mental os quais foram denominados 
Apoiadores Institucionais. Foi em um duplo movimento que a nossa inserção teve lugar: 
enquanto apoiadora institucional do Caps II no Colegiado Gestor e como apoiadora 
institucional da PNH no Departamento.   
De partida, avaliamos a necessidade de legitimar esse colegiado, que teve a aprovação 
do diretor de Saúde Mental, mas que certamente encontraria entraves na Secretaria 
Municipal da Saúde, que parecia não afeita às práticas de gestão participativa. Naquele 
momento avaliamos que nosso Plano de Intervenção pudesse ser baseado na implantação 
do dispositivo Colegiado Gestor.

Cadernos HumanizaSUS
409
3 O Método da Roda 
ou Método Paidéia 
(CAMPOS, 2007) 
consiste em um modo 
de fazer gestão para 
coletivos considerando 
a produção de sujeitos 
mais livres, autônomos 
e corresponsáveis pela 
coprodução de saúde.  
O apoio institucional e o desenrolar do fio da esperança equilibrista: o plano 
de intervenção
A função apoio institucional constitui-se como ferramenta para a atualização das diretrizes 
da PNH em agenciamentos coletivos concretos. Conforme Campos (2007), a função apoio 
é resultante da ação de sujeitos que atravessam o processo de trabalho de coletivos, 
ajudando-os nas tarefas de qualificar suas ofertas clínicas e de saúde pública, de um lado, 
e ampliar o grau de grupalidade, de outro lado. Além disso, pode ser entendido como uma 
tarefa com o propósito de ajudar as equipes a se constituírem em novas relações de poder, 
mais democráticas, conformadoras de novos modos de subjetivação, o que permitiria a 
ampliação de sua capacidade operativa, ela mesma afirmativa de uma nova grupalidade 
(PASCHE, 2007). Assim, entendemos a função apoio como ferramenta privilegiada para 
a sustentação de práticas cogeridas. 
No arcabouço teórico-prático da PNH, 
a cogestão é um modo de administrar que inclui o pensar e o 
fazer coletivo, para que não haja excessos por parte dos diferentes 
corporativismos e também como uma forma de controlar o estado e 
o governo. É, portanto, uma diretriz ética e política que visa motivar 
e educar os trabalhadores (BRASIL, 2007, p. 8).
O exercício da cogestão se dá nos espaços coletivos, que segundo Campos são arranjos 
concretos de tempo e lugar, em que o poder esteja em jogo; e onde, de fato, se analisem 
problemas e se tomem deliberações (CAMPOS, 2007, p. 42). Aí os modos de se construir 
democracia engendrariam a constituição de sujeitos potentes para sustentá-la.   
O autor alerta que a cogestão de coletivos organizados para a produção depende 
de vontade política e de condições objetivas. Acrescenta que o Método da Roda,3 
que fundamenta a política de humanização, propõe-se a construí-las com a máxima 
racionalidade possível (CAMPOS, 2007).
Diante das características do cenário exposto, nossa intervenção como apoiadora 
institucional passou pela sustentação do espaço coletivo de trocas, bem como pela 
articulação de forças para que as decisões do coletivo fossem encaminhadas aos setores 
competentes pelo gestor do Departamento. Os objetivos consistiriam em agenciar o 
incremento da grupalidade e do protagonismo para realizar pactuações, no sentido da 
democratização das relações de trabalho. 
No princípio havia a intenção de que a implantação do Colegiado Gestor pudesse 
funcionar como dispositivo para o alcance desses objetivos. Pensávamos que o avanço 

Cadernos HumanizaSUS
410
desse movimento inicial é que propiciaria o surgimento de condições de possibilidade para 
a inserção de outros dispositivos da PNH no serviço e no município. Isso implicaria infiltração 
de novos modos de gerir e de cuidar, com a oferta de alternativas e a aproximação com 
a Secretaria de Saúde, o que requereria contágio e articulação com novos parceiros.
Avaliação e monitoramento: pensar e andar no justo tempo, à moda  
do equilibrista
O monitoramento do processo de intervenção apontou para a precariedade e fragilidade 
da vontade política e das condições objetivas para a cogestão dos coletivos por meio do 
Colegiado Gestor no cenário da Saúde Mental no município. Essa constatação propiciou 
uma torção na direção de nosso trabalho. Foi como se confrontássemos o modelo por nós 
idealizado do dispositivo do Colegiado Gestor com a realidade que se apresentava aos nossos 
olhos. Naquelas condições, passamos a entender a necessidade de haver um fortalecimento 
da noção de grupalidade e de coletividade na equipe, por intermédio do apoio institucional, 
para então caminharmos em uma direção sustentada pelo desejo coletivo.  
Santos-Filho (2008) destaca que a avaliação deve ser realizada de modo a refletir a 
complexidade e a especificidade dos processos de intervenção. Para ele, a avaliação deve 
ser investida como dispositivo da PNH, valorizando não somente os resultados dos processos, 
mas o próprio processo/movimento [em sua potência participativa e ampliada] (SANTOS-
FILHO, 2008, p. 2). Assim, o autor alerta que é preciso escapar do risco de apreendê-los 
[os dispositivos] em uma perspectiva burocrática de implantação/estruturação e de 
sua aferição. 
O autor refere que não há sentido em se recortar como indicador apenas a existência, 
a implementação ou não do dispositivo. O que interessa é averiguar, no contexto da 
intervenção, o sentido que lhe é atribuído pelos sujeitos, se ele traz em si um novo modo 
de existir e de fazer, se ele transforma o cotidiano do serviço de saúde (SANTOS-FILHO, 
2008, p. 5). A seguir, descreveremos alguns elementos que compuseram nossa análise e 
contribuíram para um desvio estratégico na intervenção proposta.
1 Parada avaliativa: o coletivo na corda bamba
O estabelecimento do Colegiado Gestor do Departamento de Saúde Mental consistiu em 
uma tentativa de articulação para obter avanços no trabalho realizado, principalmente 
em termos gerenciais. Tentativa esta que partiu do interior das três equipes de saúde 
mental do município, sem as devidas pactuações com a Secretaria de Saúde. A busca de 
sua legitimação perante esta instância de gestão estagnou em função da paralisação em 
que nos encontrávamos diante da indisponibilidade do gestor municipal para o diálogo e 
para a construção coletiva. Assim, o Colegiado foi se deparando com uma carência de poder 

Cadernos HumanizaSUS
411
deliberativo e de governabilidade, tendo um papel estritamente consultivo. Sua função 
consistia em instrumentalizar tecnicamente o diretor do Departamento para a tomada 
de decisões, à medida que a Secretaria não demonstrava abertura para a realização de 
fóruns participativos. 
As falas dos profissionais da equipe apontaram para a necessidade de construção coletiva 
do papel do Colegiado Gestor, pois foi ficando claro que sua constituição ocorreu de forma 
apressada, sem a necessária discussão para o estabelecimento de consensos e para a 
apropriação desse processo pelas equipes. Santos-Filho (2009), ao discorrer sobre o perigo 
da implementação do dispositivo do Colegiado Gestor de forma burocrática acrescenta que 
[...] uma prática discursiva em toda a sua potencialidade (capaz de 
produzir/fomentar autonomia) ainda é incipiente no cotidiano dos 
serviços, e tanto as ações (focos, prioridades, escolhas) quanto os conflitos 
institucionais, são pouco problematizados e direcionados no espaço do 
coletivo (SANTOS-FILHO, 2009, p. 2-3).
Além disso, vínhamos questionando, ao longo do processo do curso, a viabilidade de nos 
colocarmos enquanto apoiadores institucionais em nosso local de trabalho, na própria 
equipe a qual integrávamos. Moura et al. (2003) referem que o importante nas práticas de 
intervenção institucional é a constatação de que a presença de um terceiro é indispensável 
(MOURA et al., 2003, p. 175). Em nosso caso, avaliamos que a Unidade de Produção (UP) 
do curso de especialização ocupou esse lugar, à medida que costumávamos colocar em 
análise nesse coletivo nossas práticas enquanto apoiadores nos locais de trabalho.
E foi a partir dos encontros da UP que pudemos formular o entendimento de que ainda 
não era possível que o Colegiado Gestor da Saúde Mental tivesse legitimidade, pois sequer 
os serviços possuíam coordenadores autorizados e legitimados. Existiam alguns passos 
anteriores ao Colegiado Gestor, no que dizia respeito à visibilidade do Departamento 
de Saúde Mental dentro da Secretaria de Saúde e à conformação de uma Política de 
Saúde Mental.
Os movimentos institucionais foram desacelerando gradativamente no decorrer do 
percurso, principalmente com a chegada do período das férias de verão. A supervisora 
clínico-institucional afastou-se do contexto da intervenção, o momento de transição política 
na administração municipal – entre o final de um mandato e o início do mandato seguinte 
– durou uns três meses e nesse ínterim o Colegiado Gestor esmoreceu.
Nesse cenário, a questão fundamental com que nos deparávamos é expressa por Campos 
(1998, p. 864) Como combinar democratização institucional com capacidade operacional 

Cadernos HumanizaSUS
412
4 A PNH apresenta-se 
como uma política 
construída a partir de 
experiências concretas 
desenvolvidas em todo o 
território nacional, as quais 
consistem no chamado 
SUS que dá certo. Aqui, 
levantamos certas práticas 
presentes no cenário em 
estudo que, ao contrário 
disso, contribuem para a 
precarização do SUS.
e, portanto, com algum grau de centralização vertical, sem o qual os estabelecimentos se 
perderiam em discussões intermináveis ou em particularismos?
E justamente a diretriz da cogestão apresenta o desafio de manter certo grau de centralidade 
lado a lado à democratização das relações. O que ocorria em nosso campo de intervenção 
era que a autoanálise da equipe não a levava à auto-organização (BAREMBLITT, 2002). 
Ela realmente vinha se perdendo em discussões intermináveis e em particularismos, 
conforme aponta Campos (1998). Observávamos que nesses momentos se instalava o 
silêncio, o sentimento de solidão e a procura de saídas individuais pelos trabalhadores.
Entendemos que o movimento da roda tenha estagnado, de certa forma, pela ausência 
da necessária institucionalidade da gestão da Saúde Mental, consequência do excesso de 
controle na autoritária gestão da Secretaria de Saúde. O monitoramento e a avaliação 
dos processos de produção de saúde eram práticas inexistentes no município. O campo da 
Saúde Mental sequer tinha visibilidade dentro da Secretaria, na medida em que os dados 
referentes à atenção prestada não eram transformados em informações, o que emperrava 
inclusive o faturamento dos serviços. 
Essa realidade apontava para o predomínio de uma lógica manicomial na gestão da 
Saúde e, por consequência, da saúde mental do município. Sabemos que a reprodução de 
modos altamente verticalizados de gerir o trabalho expropria os sujeitos envolvidos, sejam 
trabalhadores ou usuários, de seus saberes e de seu poder contratual (KINOSHITA, 1996). 
Aprendemos que o apoiador institucional na saúde mental tem o papel de tensionar a 
reflexão sobre as práticas da equipe, ao colocar a questão sobre o quanto manicomial ainda 
se quer ser. Sempre que trabalharmos em uma lógica de fragmentação e de alienação 
dos processos de trabalho, de predomínio de interesses individuais, de desresponsabilização 
pela assistência oferecida, de isolamento do serviço, de centralização das decisões, de 
hierarquização corporativista e de disciplinamento e controle sobre os usuários estaremos 
no ápice da lógica manicomial (e do SUS que dá errado).4
Reconfiguração da intervenção: o apoio institucional e o trabalho 
micropolítico
Apostamos, desde o início do curso, na sutileza como requisito para a construção de 
uma proposta de intervenção, com o cuidado de não impor a entrada da política de 
humanização no serviço, de forma a não reproduzir a forma de operar da gestão municipal 
da saúde principalmente pelo fato de que o apoio institucional não estava sustentado pelo 
desejo da equipe, tampouco do gestor.

Cadernos HumanizaSUS
413
Todavia essa aposta como a própria palavra denota não se deu sem investimento ou sem 
expectativas. Então a experiência do esmorecimento do movimento da roda trouxe certa 
frustração. Frustração que também deu lugar à compreensão de que o esmorecimento 
se deu porque o movimento não tinha a necessária sustentação em termos de condições 
objetivas para a gestão participativa. Tratava-se de mais um analisador do cenário, em 
relação ao processo de trabalho da equipe e do contexto em que ele estava inserido.
Assim, o trabalho passou por uma reconfiguração tendo como foco o plano micropolítico. 
Nesse momento foi possível o entendimento de que era preciso aguardar o tempo da equipe, 
fazendo o exercício de sustentar o trabalho sem tantas expectativas, acompanhando seu 
movimento, traduzindo e fazendo devoluções sobre seu processo oportunamente até o 
surgimento das demandas do grupo, considerando a dimensão dos limites da função-apoio, 
ainda que exercida por um par e sem quaisquer contratualizações. Passamos a levantar 
questionamentos sobre como produzir uma zona comum, como contagiar para o trabalho 
em rede, como produzir saúde onde estava instaurada a doença.
Entendemos o trabalho com a diretriz da cogestão como forma de produzir espaço 
potencial para a constituição de coletivos cogeridos. Apostar na cogestão é dar passagem 
ao potencial criativo e gestionário dos coletivos de trabalho, aliados aos interesses e às 
contribuições da comunidade, com a necessária centralidade operacional do gestor. E 
essa aposta da PNH, na potencialidade da cogestão, pode ser entendida como aposta na 
produção de saúde para todos os sujeitos envolvidos nas práticas de cuidado. Aí também 
é possível articular a diretriz da Valorização do Trabalho e do Trabalhador em Saúde 
(Brasil, 2008b), pois é a partir do fortalecimento da capacidade individual e coletiva para 
transformar as situações que agridem e fazem sofrer (Barros; Mori; Bastos, 2006), da 
constituição de grupos capazes de impor resistências às determinações adversas do meio 
(Campos, 1998) que se estará promovendo saúde nos locais de trabalho. 
Nesse sentido que foram sendo ampliados os espaços de construção coletiva entre os 
profissionais. Além de buscarmos a corresponsabilização pelos atendimentos por parte da 
equipe do Caps, iniciamos um processo de abertura para o diálogo com outros serviços 
que em algum momento atendiam os mesmos usuários. Tornou-se possível agendarmos 
atendimentos conjuntos nas comunidades, acompanharmos o paciente quando 
hospitalizado, trabalharmos na lógica da corresponsabilização pelo cuidado. Ocorreram 
movimentos importantes no cenário, que foram movimentos parciais. Nem toda equipe 
tinha o mesmo entendimento sobre os modos de fazer clínica naquele contexto e nem 
toda a equipe trabalhava de forma homogênea. Naquele coletivo de trabalho, cada 
profissional sentia-se convocado de maneira diferente do outro. Cada vez mais os pacientes 
também foram chamados a participar das decisões e dos debates sobre a organização do 

Cadernos HumanizaSUS
414
serviço. Com isso, os gestores passaram a ser demandados, de alguma forma, a estarem 
mais atentos para as questões da saúde mental do município (EIDELWEIN, 2010). 
Em outras palavras, nos deparamos com a necessidade de respeito às relações e de 
estabelecimento de relações de composição. Adentramos o campo da ética, que segundo 
Sant’Anna (2001, p. 95) é entendida como o estabelecimento de relações nas quais, no lugar 
da dominação, se exercem composições entre os seres. Relações provisórias e essenciais, que 
tornem supérfluo não mais os homens, nem mais a vida, mas sim as relações de dominação 
com o mundo em favor de encontros que potencializem, num mesmo gesto, a composição 
individual e a composição coletiva (SANT’ANNA, 2001, p. 97).
Com o reposicionamento de nosso olhar para o cenário, a partir do dispositivo da avaliação 
e do monitoramento, pudemos vislumbrar outro movimento, mais sutil, que se instalava 
na equipe. Um movimento relativo à clínica. 
Foram disparados processos de tomada de decisões no coletivo no que dizia respeito à clínica 
que queríamos produzir o que dava lugar à discussão e à opção da equipe pelo modelo 
psicossocial. A partir das discussões de casos em reuniões tornou-se possível identificar alguns 
momentos importantes para a construção coletiva de um modo de cuidar. Passamos a 
perceber aí a existência de uma potente linha de fuga.	
Houve um momento paradigmático no serviço, de atendimento a uma situação de 
crise, em que se operou uma diferença nos modos de acolher, avaliar e intervir em uma 
situação de crise. O atendimento estava sendo realizado por três profissionais, sendo uma 
enfermeira, uma psicóloga e uma médica psiquiatra, a qual tomou a decisão de encaminhar 
o usuário em crise para a internação psiquiátrica compulsoriamente na medida em que 
ele não concordava em utilizar esse recurso da rede – e sem consultar às suas colegas. Estas 
decidiram sustentar um posicionamento contrário àquela conduta da médica, apostando 
na possibilidade de oferecer um cuidado intensivo ao usuário no próprio Caps. Essa diferença 
consistiu, fundamentalmente, na escuta do usuário, com a decorrente inclusão do sujeito 
na construção de seu projeto terapêutico singular. 
Tratar cada caso em sua singularidade exige esforços teóricos e práticos importantes, à 
medida que os procedimentos não mais estão dados de antemão. Apesar dessa exigência, 
foi possível que houvesse no serviço uma torção nesse sentido. Pouco a pouco as indicações 
clínicas foram deixando de ser genéricas e passaram a ter fundamentação em uma história 
de vida, em recursos sociais, familiares, da rede de serviços e na vinculação com o Caps. 
E, com isso, a palavra foi conquistando o estatuto de recurso terapêutico, a ser construído 
na própria experiência. 

Cadernos HumanizaSUS
415
O trabalho em redes como dispositivo de coletivização das práticas em saúde
Em um dos eixos do curso de especialização trabalhamos com o conceito de redes e tivemos 
a proposta de realizar uma produção coletiva no espaço da Unidade de Produção. 
Este momento se constituiu como um ponto alto de nosso processo como apoiadores 
institucionais. Deparamo-nos com um espaço coletivo, de certa forma protegido, em que 
reproduzimos, na execução do trabalho, situações vivenciadas no cotidiano do trabalho 
em equipe. Espaço protegido porque aberto a análise do processo, em uma vivência do 
coletivo em ato. Nessa análise emergiram os ruídos, a tentativa de construção de saídas 
individualizantes e as dificuldades com a inclusão da alteridade. 
Remetemo-nos ao nosso trabalho na equipe do Caps e passamos a considerar a necessidade 
de perceber o trabalho desenvolvido dentro de uma rede ampliada, com vistas à abertura 
de básculas nas práticas no serviço. Abertura que colocasse em análise o autocentramento 
em que recaíam nossas práticas, reproduzindo a lógica manicomial, quando acreditávamos 
que os conflitos vivenciados na saúde mental do município diziam respeito tão somente 
aos seus trabalhadores.   
Apesar dos movimentos disparados, o Caps II apresentava certos problemas relativos à 
concepção do serviço. Ali conviviam iniciativas de conformação de um sistema intensivo 
de cuidados em saúde mental, um ambulatório de Psiquiatria, um centro de convivência 
diferentes dispositivos de cuidado de uma rede de saúde mental operando em um só 
lugar. O serviço era chamado na cidade como A Saúde Mental, talvez porque fosse o único 
equipamento da rede de saúde do município que de fato se propunha ao atendimento 
nessa área. A partir de nossa incursão pela política de humanização do SUS e da 
consequente reflexão sobre os processos de trabalho no local, identificamos uma necessidade 
de abertura comunicacional para o trabalho com redes sociais, de forma a transversalizar 
as práticas de saúde mental e assim trabalhar a partir do modelo de atenção psicossocial.
Nesse percurso, alguns movimentos de abertura puderam ser disparados. A própria 
inserção no curso pode ser tomada como dispositivo de coletivização e publicização das 
práticas em saúde mental no município. A conexão na rede HumanizaSUS foi uma forma 
de estabelecer contato com a produção nacional relativa à PNH. A organização de um 
Seminário Regional de Humanização em parceria entre duas UPs também veio nesse 
sentido de ventilar saberes e experiências de trabalhadores do SUS pela cidade. 
Esse seminário ocorreu no município em que realizamos o apoio institucional, o que 
permitiu que o cenário que vínhamos descrevendo e problematizando ao longo do curso 
pudesse ser experimentado pelos colegas das UPs na organização do evento, produzindo 
questionamentos sobre a receptividade da gestão municipal à política de humanização. 
Mais uma vez o grupo de trabalho de nossa Unidade de Produção pôde funcionar 

Cadernos HumanizaSUS
416
como terceiro, colocando em análise o processo de construção do seminário, os entraves 
encontrados e a dinâmica das relações de poder na administração municipal.  
Essa experiência veio reforçar nossa opção pelo trabalho micropolítico, à medida que lançou 
um foco de luz sobre o cenário, explicitando que a construção de uma política pública 
somente pode ter lugar com efetiva participação dos envolvidos.
Considerações finais
Ao longo de nossa trajetória pelo Curso de Especialização em Humanização da Atenção 
e Gestão do SUS propusemos uma intervenção fundamentada na diretriz da cogestão, 
utilizando como ferramenta o apoio institucional, lançando-nos na busca da criação de 
condições de possibilidade para a inserção de dispositivos de humanização na Saúde Mental. 
No que diz respeito à gestão do trabalho, foi possível problematizar alguns pontos 
gradativamente. Existiam entraves políticos-institucionais importantes, relacionados 
à gestão técnica e administrativa, nos quais esbarravam as decisões da equipe de 
trabalhadores do Caps II. Aí se manifestava uma lógica totalitária/manicomial, a partir 
da qual as questões da saúde mental não ultrapassavam as paredes do serviço, que 
se encontrava isolado do restante da rede de saúde. Nesse ponto, a clínica encontrava 
obstáculos decisivos diante da precariedade das condições de trabalho.
Explicitou-se nesse percurso a inseparabilidade entre atenção e gestão, entre clínica e 
política, entre sujeito e coletivo. Essa explicitação também foi um processo sustentado pelo 
apoio institucional, com o objetivo de incrementar a transversalidade, a grupalidade e a 
coletivização das práticas na equipe. Somente quando ela pode se reconhecer como sujeito 
coletivo é que pode lutar pela democratização e pela possibilidade de cogestão de seus 
processos e, assim, trabalhar com a produção de saúde e de sujeitos. Essa luta precisava 
começar de dentro, para aí acionar instâncias ampliadas de gestão e de participação social. 
Referências
ALMEIDA, F. L.; LOPES, F. C. O equilibrista. 11. ed. São Paulo: Ática, 2004.
BAREMBLITT, G. Compêndio de análise institucional e outras correntes: teoria e 
prática. 5. ed. Belo Horizonte: Instituto Felix Guattari, 2002.
BARROS. M. E. B.; MORI, M. E.; BASTOS, S. O desafio da Política Nacional de 
Humanização nos processos de trabalho: o instrumento programa de formação em 
saúde e trabalho. Ciência & Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 14, n.1, p. 31-48, 2006.

Cadernos HumanizaSUS
417
BARROS, R. D. B.; PASSOS, E. Humanização na saúde: um novo modismo? Interface: 
Comunicação, Saúde, Educação, Botucatu, SP, v. 9, n. 17, p. 389-406, 2005a.
______; ______. A humanização como dimensão pública das políticas de saúde. Ciência 
& Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 10, n. 3, p. 561-571, 2005b. 
BRASIL. Conselho Nacional de Secretários de Saúde. Legislação do SUS. Brasília, 
2003.
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Núcleo Técnico da Política 
Nacional de Humanização.Gestão Participativa: Co-gestão. Brasília: Editora do 
Ministério da Saúde, 2007.
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Núcleo Técnico da 
Política Nacional de Humanização. HumanizaSUS: Documento base para gestores e 
trabalhadores do SUS. Brasília: Editora do Ministério da Saúde, 2008a.
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Núcleo Técnico da 
Política Nacional de Humanização.Trabalho e redes de saúde : Valorização dos 
Trabalhadores da saúde. Brasília: Editora do Ministério da Saúde, 2008b.
CAMPOS, G. W. S. O Anti-Taylor: sobre a invenção de um método para co-governar 
instituições de saúde produzindo liberdade e compromisso. Cadernos de Saúde 
Pública, v.14, n.4, p. 863-870, 1998.
_______. Um método para análise e co-gestão de coletivos: a constituição do 
sujeito, a produção de valor de uso e a democracia em instituições: o método da roda. 
3. ed. São Paulo: Hucitec, 2007. 
EIDELWEIN, C. A escuta do sujeito e a abertura à outra cena no trabalho em Saúde 
Mental. Correio da APPOA, v. 193, p. 20-24, 2010.
KINOSHITA, R. T. Contratualidade e Reabilitação Psicossocial. In: PITTA, A. (Org.). 
Reabilitação Psicossocial no Brasil. São Paulo: Hucitec, 1996, p. 1-158.
MOURA, A. H. et al. Análise do trabalho institucional nas equipes dos distritos sanitários 
e no hospital Mário Gatti de Campinas. In: CAMPOS, G.W.S. Saúde Paidéia. São 
Paulo: Hucitec, 2003, p.167-185. 
PASCHE, D. F. A reforma necessária do SUS: inovações para a sustentabilidade da 
política pública de saúde. Ciência & Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, 
p.307-317, 2007. 
PAULON, S. M. A Análise de Implicação como Ferramenta na Pesquisa-Intervenção. 
Psicologia e Sociedade, [S.l.], v. 17, n.3, p. 16-23, 2005.

Cadernos HumanizaSUS
418
REIS, A. O. A.; MARAZINA, I.V.; GALLO, P. R. A humanização na saúde como instância 
libertadora. Saúde e Sociedade. v. 13, n. 3, p. 36-43, 2004. 
SANT’ANNA, D. B. Corpos de passagem: ensaios sobre a subjetividade 
contemporânea. São Paulo: Estação Liberdade, 2001.
SANTOS-FILHO, S. B. T. Um olhar sobre o trabalho em saúde nos marcos 
teórico-políticos da saúde do trabalhador e do humanizasus. Disponível em 
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/olhar_sobre_trabalho.pdf . Acesso em jan. 
2009.
__________. Construindo um método de acompanhamento avaliativo e 
avaliando processos de formação: em foco o curso de humanização da atenção 
e gestão em saúde do Mato Grosso. Relatório de Consultoria apresentado para o 
Ministério da Saúde. Brasília, 2008.

Cadernos HumanizaSUS
Simone Maria de Almeida Barbosa2
Karina Ferreira Cunha3
Ana Paula Gomes Candido4
Taísa Belém do Espírito Santo Andrade5
A Experiência da 
Rede de Atenção 
Psicossocial de 
Aracaju: 
Rede e Coletivos como 
Produtores de 
Saúde e de Vida1

Cadernos HumanizaSUS
420
1 Texto inédito produzido 
para os cadernos 
HumanizaSUS , número 5. 
Sem conflito de interesses.
Resumo
O artigo apresenta a experiência da Rede de Atenção 
Psicossocial (Reaps) em Aracaju, sua composição, 
princípios norteadores, funcionamento, diretrizes de 
cuidado e modelo de gestão, salientando sua íntima 
articulação com a Política Nacional de Humanização 
(PNH), e do seu uso como política transversal e potente 
método de trabalho para atenção e gestão do SUS 
na garantia do cuidado integral em saúde mental, 
álcool e outras drogas. Nesse percurso, as experiências 
enfatizam o investimento no aquecimento das redes 
e empoderamento dos coletivos, rompendo com a 
fragmentação das práticas, submetida à lógica das 
especialidades e imersa na cultura e na economia 
no contemporâneo. A efetivação do cuidado, nesta 
perspectiva, especialmente num campo tão desafiador 
como este – que ainda luta pelos direitos sociais 
e cidadania para todos – afirma-se como aposta 
permanente para os trabalhadores, gestores e usuários 
na produção de saúde e afirmação da vida.
Palavras-chave: 
Reforma Psiquiátrica. Rede de Atenção Psicossocial. 
Política de humanização.
2 Psicóloga, mestre em 
Saúde Coletiva (UFBA), 
Grupo Gestor da Reaps 
da SMS Aracaju, E-mail: 
<smabarbosa@hotmail.
com>.
3 Psicóloga, Grupo Gestor 
da Reaps da SMS Aracaju, 
E-mail: <karinacunhapsi@
gmail.com>.
4 Enfermeira, Grupo 
Gestor da Reaps da SMS 
Aracaju, E-mail: <anap.
candido@yahoo.com.br>.
5 Psicóloga, Grupo Gestor 
da Reaps da SMS Aracaju, 
E-mail: <taisaandrade@
gmail.com>.

Cadernos HumanizaSUS
421
A opção ético-política da Rede de Atenção Psicossocial (Reaps) em Aracaju é atravessada 
por princípios, diretrizes e dispositivos da Política Nacional de Humanização (PNH), além 
do próprio método de trabalho para atenção e gestão do SUS: o método da tríplice 
inclusão, que destaca a importância dos espaços coletivos para o não aprisionamento de 
forças em um modelo instituído de saúde. Escóssia (2009, p. 691) explica melhor:
Por método, entende-se a condução de um processo ou o seu modo 
de caminhar e, no caso da tríplice inclusão, há um desdobramento 
em três planos, que se atravessam: plano de inclusão dos diferentes 
sujeitos (gestores, trabalhadores e usuários) no sentido da produção 
de autonomia, protagonismo e corresponsabilidade; plano de 
inclusão dos analisadores institucionais e sociais ou dos fenômenos 
que desestabilizam os modelos tradicionais de atenção e de gestão, 
acolhendo e potencializando os processos de mudança; plano de 
inclusão dos coletivos - movimentos sociais, redes e grupos.
Nesse sentido, o processo de Reforma Psiquiátrica brasileira em Aracaju pretendeu mais 
do que simplesmente abolir os hospitais psiquiátricos, extinguir métodos e instrumentos de 
tratamento aí utilizados (reclusão, repressão, violência, camisas de força, eletrochoques etc.). 
Foi incorporada a diretriz técnica e a política segundo a qual a instituição a ser negada, 
desmontada e desconstruída não se resume ao hospital psiquiátrico, estendendo-se ao 
conjunto de aparatos científicos, legislativos, administrativos, culturais e as relações de 
poder que se articulam no manicômio e lhe dão sustentação, e que precisam ser repensados 
(BASAGLIA, 1985). 
A defesa radical é de que a clínica seja antimanicomial. É garantida pelas condições 
históricas concretas mais amplas, possibilitando a conquista de direitos sociais e da cidadania 
para todos os explorados e oprimidos da sociedade, nos quais os usuários de saúde mental6 
estão inseridos até então. Nessa perspectiva, especialmente em Aracaju, o Movimento de 
Luta Antimanicomial (MLA) ganha força com o processo concomitante de democratização 
da saúde e com a mudança de governo municipal ocorrida no ano 2000. Disputa-se 
concreta e radicalmente modelos de atenção, trabalhando na perspectiva de romper com 
a estrutura e a lógica hospitalocêntrica, para montar uma rede substitutiva de cuidados 
em saúde mental (SANTOS, 2006; BARBOSA, 2012). Nessa direção, a aposta de reformar 
tal modelo passou por diversas fases: a primeira, com implantação de serviços substitutivos 
e fechamento de leitos e hospitais psiquiátricos.
Vejamos a figura a seguir que apresenta a “Linha do Tempo do Processo de Formulação 
da Política de Saúde Mental em Aracaju”.
6 Onde houver saúde 
mental, inclua-se também 
álcool e outras drogas.

Cadernos HumanizaSUS
422
Quadro 1 – Linha do Tempo do Processo de Formulação da Política de Saúde Mental em Aracaju
Período
Antes
2001
2002
2003
2004
Depois
Explicativo
Movimentos de 
grupos da Luta 
Antimanicomial
2000 – 
Eleições 
PMA
Novo 
Governo 
Municipal
Diagnóstico 
de Transição 
de Gestão na 
SMS
Normativo
Plano 
Municipal de 
Saúde
Projeto 
Saúde Todo 
Dia
Lei Federal 
MS/GM nº 
10.216
Proposta de 
implantação 
do modelo de 
assistência à SM
Portarias do MS 
(Caps) 
Portarias do 
MS
VII 
Conferência 
Municipal de 
Saúde
2010 – I 
Conferência 
Municipal 
de Saúde 
Mental
continua

Cadernos HumanizaSUS
423
Período
Antes
2001
2002
2003
2004
Depois
Estratégico
1997 – 
Fechamento 
do HP Adauto 
Botelho
2006 – 
Fechamento do 
HP Dr Garcia 
Moreno
2000 – 
Implantação 
Caps I 
Arthur Bispo 
do Rosário
Colegiado 
Gestor da 
SMS
Colegiado 
Gestor da SM
Implantação de 
Caps:
1) II David 
Capistrano 
Filho
2) III Liberdade
3) AD 
Primavera
Apoio Matricial 
com as UBS
Assistência em 
SM na ATB
Redução de 
leitos SUS nos 
HP privados
Implantação 
de mais 3 
Ref. SM
Implantação 
do Caps i 
Vida
Eleição de 
delegados 
usuários de 
SM para o 
CMS
Realização 
de Concurso 
Público na 
SMS
Emergência 
Psiquiátrica 
no Hosp. São 
José (Urg Cl e 
Mental)
2006 – 
Implantação 
de 4 módulos 
de RT
2008 – 
Implantação 
do Caps III 
Jael Patrício 
de Lima
Tático-Operacional
Antes de 
2000 – 
assistência 
em SM: 
HPs e 
ambulatório 
para todo o 
Estado
Relatório de 
Gestão
Relatório de 
Gestão
Contratação 
Consultoria 
Externa para 
SM
Assistência 
Farmacêutica
Relatório de 
Gestão
Relatório de 
Gestão
Investimento 
em EP 
para os 
profissionais 
de saúde
Fonte: BARBOSA, 2012, p. 52.
conclusão

Cadernos HumanizaSUS
424
7 Utiliza-se a sigla Raps 
com referência às novas 
diretrizes e definições 
do Ministério da Saúde 
(Portaria MS/GM nº 
3.088/2011); por outro 
lado, em Aracaju, chama-
se de Reaps a experiência 
da Rede Assistencial 
Psicossocial em Aracaju 
(Ver-se-á que Raps é 
muito mais ampla que 
Reaps na sequência do 
texto).
Pode-se constatar que, desde 2002, o município de Aracaju vem conquistando destaque 
no cenário nacional no quesito “capacidade instalada” de dispositivos em rede substitutiva, 
indicando uma ótima cobertura assistencial (segundo indicador de cobertura do Ministério 
da Saúde): são três Caps III, um Caps ad III, um Caps ad/infantojuvenil e um Caps i 
(infantil). Dispõe-se de 4 Residências Terapêuticas (RT) e 16 agentes de Redução de Danos 
atuando diretamente no território. Além disso, conta-se com uma urgência psiquiátrica, 
serviço hospitalar de referência em saúde mental, Samu, referências ambulatoriais de 
saúde mental, equipes de Saúde da Família, leitos em hospital universitário e Unidades 
de Pronto Atendimento. 
Assim, para além da implantação de serviços, entendendo a complexidade desse objeto, 
constatou-se a necessidade de investir em outras dimensões do processo de implementação 
da Rede, com variedade de ofertas de cuidado, para além da criação de Caps e RT. 
Assim, aposta em um modo de fazer diferenciado, sustentado por princípios e dispositivos 
da PNH, por meio de uma parceria que se fortalece sobremaneira a partir de 2007, 
com o apoio institucional prestado pela consultoria regional da PNH à Rede de Atenção 
Psicossocial do município de Aracaju (Reaps). Nesse sentido, as práticas norteadoras do 
funcionamento estreitam-se com discussões e ações em rede, com a aposta na humanização 
e na integralidade do cuidado, efetivadas por intermédio da clínica ampliada, da cogestão 
e da participação, da valorização do trabalho e do trabalhador.
Composição da Rede de Atenção Psicossocial (Raps7) de Aracaju (Reaps): 
princípios norteadores, funcionamento, diretrizes de cuidado e modelo 
de gestão
No atual organograma da Secretaria Municipal de Saúde de Aracaju (SMS Aracaju), 
a Reaps é uma das cinco redes assistenciais que compõem o sistema organizativo do 
trabalho e da assistência em saúde para a população. Assim, ela atua como área técnica 
para as questões de saúde mental e tem como serviços diretamente geridos os Centros de 
Atenção Psicossocial (Caps), as Residências Terapêuticas (RT) e o Projeto de Redução de 
Danos (PRD). 
Apontaremos mais à frente como as demais redes assistenciais da SMS Aracaju se organizam 
enquanto ponto de atenção em saúde, a fim de garantir o cuidado integral em saúde 
mental. Ressalte-se que essa discussão foi e tem sido um desafio para a gestão da Reaps: 
garantir o cuidado em saúde mental em todos os serviços de saúde do SUS Aracaju, uma 
vez que essa agenda, de modo geral, não é prioridade para outros gestores e áreas técnicas 
de saúde (BARBOSA, 2012). Sem dúvida, o cenário nacional, ao propor novas diretrizes 
para a saúde, favorece e provoca mudanças e disputas nas políticas municipais e estaduais. 
Exemplo disso é o Decreto Presidencial nº 7.508, de 28 de junho de 2011: ao atualizar novas 

Cadernos HumanizaSUS
425
diretrizes para o Sistema Único de Saúde abre possibilidades concretas e tensiona para 
que mudanças ocorram em municípios e estados – entre estas a necessidade de incluir a 
Atenção Psicossocial como um dos eixos para instituição das Regiões de Saúde, em termos 
de ações e serviços. 
Na sequência, a promulgação da Portaria MS/GM nº 3.088, de 23 de dezembro de 2011, que 
institui a Rede de Atenção Psicossocial (Raps) com a criação, a ampliação e a articulação 
de pontos de atenção à saúde mental, no âmbito do SUS. Têm-se, com isso, uma diretriz 
política de saúde para todos os municípios brasileiros, na qual a saúde mental não pode 
nem deve restringir-se a seus próprios serviços (Caps, RT, PRD etc.), devendo ampliar-se por 
todos os pontos de atenção em saúde do SUS, e todos os municípios deverão se organizar 
para tal. Essa portaria traz detalhes sobre a organização das Raps, definindo diretrizes, 
objetivos e componentes (Atenção Básica em Saúde, Atenção Psicossocial Especializada, 
Atenção de Urgência e Emergência, Atenção Residencial de Caráter Transitório, Atenção 
Hospitalar, Estratégias de Desinstitucionalização e Reabilitação Psicossocial). Nesta 
perspectiva, o SUS Aracaju vem se organizando para garantir a integralidade do cuidado 
em saúde mental, incluindo aspectos dessa Portaria, com a responsabilidade apontada 
pelos seus componentes, como também analisando especificidades do funcionamento de 
serviços e ações que vem sendo desenvolvidas.
No componente Atenção Psicossocial Especializada, o Ministério da Saúde (BRASIL, 
2011) inclui os Caps e suas diversas modalidades, como o serviço estratégico e complexo 
para atender os casos mais graves de saúde mental. O trabalho no Caps deve ser realizado 
prioritariamente em espaços coletivos, de forma articulada com os outros pontos de atenção 
da saúde, e desenvolvido, prioritariamente, por meio de Projeto Terapêutico Singular 
(PTS),8 envolvendo em sua construção a equipe, o usuário e a sua família. A ordenação 
do cuidado estará sob a responsabilidade do Caps e/ou da Atenção Básica, garantindo 
permanente processo de cogestão, articulação em rede e acompanhamento longitudinal 
do caso. 
A premissa básica do modelo de atenção psicossocial é da Clínica Ampliada, o que 
significa romper com o modelo tradicional pautado no setting terapêutico e na relação 
“queixa-conduta”, ambos priorizados nas formações profissionais e/ou acadêmicas.
Ao invés disso, deve-se manter um compromisso radical com o sujeito 
doente, visto de modo singular; assumir a responsabilidade sobre 
os usuários dos serviços de saúde; buscar ajuda em outros setores, ao 
que se dá nome de intersetorialidade; reconhecer os limites dos 
conhecimentos dos profissionais de saúde e das tecnologias por eles 
empregadas e buscar outros conhecimentos em diferentes setores; e 
assumir um compromisso ético profundo (BRASIL, 2007, p.11-12).
8 O PTS é um conjunto 
de propostas de condutas 
terapêuticas articuladas 
(planos de ação), para/
com um sujeito individual 
ou coletivo, resultado da 
discussão coletiva de uma 
equipe interdisciplinar a 
fim de produzir contratos 
com/para a vida do 
sujeito, colaborando no 
seu processo de saúde 
(BRASIL, 2008).

Cadernos HumanizaSUS
426
Em Saúde Coletiva, e especialmente em Saúde Mental, é condição sine qua non que 
o trabalho do profissional seja realizado em suas funções de Núcleo e Campo. Essa 
necessidade tem se afirmado no cotidiano dos nossos serviços demonstrando a condição 
de resolutividade dos casos por meio de trabalho em equipe interdisciplinar. Nesse sentido, 
entende-se que o Núcleo demarcaria a identidade de uma área de saber e de prática 
profissional e o campo, um espaço de limites imprecisos onde cada disciplina ou profissão 
buscaria em outras um apoio para cumprir suas tarefas teóricas e práticas (CAMPOS, 2000).
Em Aracaju, tem-se experimentado a composição de equipes multiprofissionais para 
trabalhar em Caps contando com as seguintes áreas: Psicologia, Serviço Social, médico 
(psiquiatra e clínico geral), terapeuta ocupacional, farmacêutico, enfermeiro, técnico 
e/ou auxiliar de Enfermagem, oficineiro, professor de Educação Física, psicopedagogo, 
outros profissionais de apoio (administrativo, vigilante, recepção, higienização etc.). Cabe 
ressaltar que a Prefeitura de Aracaju tem realizado, desde 2000, concursos públicos para 
provimento dos cargos, garantindo vínculo empregatício estável para grande parte de 
seus trabalhadores. 
Esta questão envolve diretamente a conformação dos serviços e equipes. Garantir atuação 
plena dos trabalhadores de modo a garantir a produção de saúde e a defesa da vida das 
pessoas. Conformação dos diversos “núcleos de saberes profissionais” na perspectiva de um 
trabalho interdisciplinar para o cuidado integral do sujeito. No entanto, sabemos que para 
se produzir esse cuidado em qualquer serviço de saúde, com eficácia e maior resolutividade 
e, especialmente, em Caps, é preciso que ações sejam realizadas por todos que compõem 
a equipe, e que as ofertas contemplem atividades de núcleo e campo, harmonicamente.
Deste modo, a partir da experiência como gestores dessa Rede, destacamos a necessidade 
de afirmar e recontratualizar concepções, dispositivos e ações de cuidado do cotidiano de 
trabalhadores de saúde, especialmente de saúde mental, para que se efetivem e fortaleçam 
uma clínica antimanicomial. Os dispositivos apresentados a seguir foram escritos, discutidos e 
pactuados coletivamente, em roda com gestores e trabalhadores, a fim de  que seja mantido 
o compromisso de seu cumprimento. Não se trata de apresentar novidades conceituais ou 
metodológicas, mas apresentar concepções com fundamentação teórica e experimentações 
de eixos que são considerados inegociáveis para a implementação dessa clínica.

Cadernos HumanizaSUS
427
9 O Projeto Saúde Todo 
Dia foi o projeto de saúde 
para a cidade de Aracaju 
organizado pelo então 
secretário de Saúde com 
vigência no período de 
2001 a 2004. O mesmo 
também transformou esse 
projeto em sua tese de 
doutorado e foi publicada. 
Ver Santos (2006).
Acolhimento
Trata-se de um modo de operar os processos de trabalho em saúde que estimula uma 
postura capaz de acolher, escutar e dar respostas mais adequadas, incorporando a análise 
e a revisão cotidiana das práticas de atenção e de gestão implementadas nos serviços 
(GOMES, 2005). 
O acolhimento realizado nos Caps de Aracaju busca efetivar dupla função, como diretriz 
e dispositivo: que seja tanto uma postura profissional diferenciada, receptiva e, nesse 
sentido, cabe a todo e qualquer profissional em todo momento; mas também que seja uma 
unidade produtiva do serviço, constituindo o primeiro espaço para a recepção adequada 
do usuário, garantindo sua escuta, registro de informações sobre sua história de vida, 
compartilhamento de desejos, planos, primeira aproximação com o serviço, produção de 
sentido para o cuidado e outros.
Nesse sentido, Aracaju é pioneira dessa prática. Para além dos Caps, vale ressaltar que 
esse dispositivo foi implantado no SUS Aracaju como porta de entrada do sistema, nas 
Unidades Básicas de Saúde, desde 2002, com o Projeto Saúde Todo Dia9 com perspectiva 
de estratificação de risco (este acontece, também, desde a implantação dos Caps, recebendo 
todo usuário que chega e avaliando qual serviço adequado ao cuidado: se no próprio 
Caps, pela Estratégia de Saúde da Família (ESF), pela Referência em Saúde Mental etc.) 
(SANTOS, 2006).
Apoio matricial (AM)
Enquanto prática profissional significa o aumento do grau de comunicação, da troca de 
saberes, de afetos e de corresponsabilidade entre os integrantes da equipe a fim de incluir 
os diferentes sujeitos responsáveis e assim garantir o cuidado integral e compartilhado 
(BRASIL, 2007). Vejamos essa experiência em Aracaju:
A cidade é distribuída em 8 regiões de saúde, onde se localizam, entre outros serviços de 
saúde, 43 Unidades de Saúde da Família (USFs), com 136 Equipes de Saúde da Família 
(eSFs) perfazendo aproximadamente 96% de cobertura de eSF. Por sua vez, os Caps são os 
serviços especializados em saúde mental que ocupam esse mesmo território e se organizam 
a fim de responder por uma determinada área territorial, tendo as USFs como parâmetro 
para distribuição e organização da demanda.
Assim, cada Caps III é responsável por referenciar e ser referência de uma determinada 
quantidade de USF, enquanto os Caps ad III, o Caps ad infantojuvenil e o Caps i 
atendem à demanda de todo o município. O AM surge, então, como ferramenta para 

Cadernos HumanizaSUS
428
potencializar e qualificar o cuidado em saúde mental nesse território, entendendo que 
deve ser compartilhado. 
Na prática, o AM é uma ação de encontro entre profissionais das equipes: o Caps e a 
USF. Neles, os profissionais compartilham estudos de caso, PTS, realizam atendimento em 
conjunto, visita domiciliar, propõem grupo para usuários em articulação com a comunidade, 
mapeamento de ofertas de cuidado (direta ou indiretamente) em promoção e prevenção 
de saúde etc. A proposta é estabelecer acordos, pautas de seus encontros; tem regularidade 
mensal, tendo em vista que quanto mais essa ação acontece e as equipes trabalham 
próximas, maior a resolutividade nos casos.
Além das USFs, tem-se experimentado AM com conselhos tutelares, escolas, órgãos 
da Justiça, Centro de Referência de Assistência Social (Cras); em verdade, toda ação 
pedagógica, com a intenção de troca de saberes e de práticas, a fim de produzir 
corresponsabilização e ampliação do cuidado ao usuário que deverão ser exercidas 
enquanto formas de ações diversas.
Cabe ressaltar dificuldades encontradas no percurso da implementação desse dispositivo, 
apesar de seu pioneirismo. Desde 2001, já havia experiências pontuais de AM na cidade (à 
época chamada de “psiquiatria itinerante”), tendo como parâmetro de escolha de USF a 
prevalência de casos de saúde mental (BARBOSA, 2012). Atualmente, com as discussões 
de núcleo e campo profissional e do fazer coletivo, muitos profissionais resistem a realizar 
tais ações, apesar de se contar com um aparato de capacidade instalada e teórico-técnica 
para tal. 
Nesse sentido, apostando que a Atenção Básica é prioritária na articulação das Redes 
Assistenciais do SUS Aracaju, em 2007 criou-se o Núcleo de Apoio ao Cuidado em Saúde 
Mental na Atenção Básica (NACSMAB) na conformação do modelo de gestão da Reaps. 
A aposta era que, em nível de gestão, se pudesse garantir a saúde mental na agenda da 
Atenção Básica; para tanto, diversas ações foram mapeadas: reduzir as dificuldades do 
profissional da ESF; receber as equipes dos Caps; qualificar o AM já existente, entre outros.
Mesmo com dificuldades atuais acerca do entendimento de que “saúde mental também é 
saúde”, vem-se produzindo, com o gestor, a necessidade de que a própria Rede de Atenção 
Primária mantivesse ativa essa agenda em sua rede; assim, no início de 2012, a SMS Aracaju 
passou a contar com um gestor técnico na Atenção Básica, respondendo como “Referência 
em Saúde Mental da Reap”. Nesse pouco tempo, há diversos resultados exitosos, uma vez 
que o diálogo desburocratiza o processo e esse gestor assume a responsabilidade de garantir 
a agenda, pautar em outros espaços coletivos de gestão a prioridade e as necessidades da 
saúde mental na Atenção Básica, produzir o enfrentamento com as ESFs sobre o cuidado 
compartilhado etc. 

Cadernos HumanizaSUS
429
Trabalho em equipe
Os Caps têm demonstrado para as demais Redes Assistenciais de Saúde sua potência no 
cuidado ao usuário, quando se observa os resultados do trabalho efetivo em equipe, apesar 
de reconhecer que este é um dos grandes desafios da prática profissional dos serviços de 
saúde do SUS, na atualidade.
É fato que a existência de uma equipe multiprofissional nos serviços não é suficiente 
para garantia do trabalho interdisciplinar. Desse modo, aposta-se em encontros “micro”, 
institucionalmente estabelecidos ou não, para fomentar o exercício da grupalidade. Por 
exemplo, na discussão de casos, intervenções conjuntas, esclarecimentos diagnósticos, entre 
outros. O princípio norteador é desfragmentar o cuidado; articular diferentes enfoques e 
disciplinas de modo que se produzam outros entendimentos do que ocorre efetivamente 
na assistência.
Sabe-se que o trabalho das miniequipes (equipes de referência) favorece que os usuários 
formem laços afetivos com mais de um técnico e, tanto o usuário como o técnico, evite 
a própria cronicidade da relação, pois ao serem questionados por outras concepções são 
também convocados a ir além de seu núcleo profissional (BRASIL, 2007). 
No âmbito da gestão técnica, a figura do apoiador institucional tem sido fundamental 
para fomentar e garantir essas relações diversas na produção de análises do coletivo, 
ampliando o grau de responsabilização e a comunicação mais transversal na equipe, 
ressalvando-se que todos são gestores de seus processos de trabalho. Por isso mesmo, 
investe-se ainda na presença de outro interlocutor na produção de espaço de análise das 
equipes: o supervisor clínico-institucional, seja via editais do MS ou com recurso municipal. 
Este, enquanto ator externo ao cotidiano dos serviços, sem vínculo institucional com a SMS, 
pode atuar com melhores condições do “ser estrangeiro” para a equipe e para as relações 
e práticas instituídas, com vistas a mobilizar, produzir análises do processo de trabalho, a 
fim de desestabilizar o naturalizado.
Assim, os Caps contam com reunião de equipe semanal (espaço coletivo de encontro que 
favorece a construção e a avaliação do processo de trabalho, com capacidade de discutir 
sobre gestão e assistência do serviço) e reuniões de miniequipe (aprofundamento de casos 
que compõe a área de cada equipe de referência). Além disso, mensalmente, os serviços 
organizam-se para trabalhar o dia inteiro, denominado “dia da educação permanente”, 
com temática discutida e deliberada pelo grupo, que pode ser: aprofundar algum tema 
teoricamente, realizar oficinas, grupos de estudo, dinâmicas, vivências e outros. Outro 
aspecto importante é que, anualmente, os serviços organizam coletivamente seu próprio 
Planejamento de Ações.

Cadernos HumanizaSUS
430
Técnico de referência (TR)
No Manual dos Caps, elaborado pelo MS (BRASIL, 2004), o TR é definido como aquele que 
tem como responsabilidade o monitoramento do usuário, o PTS, o contato com a família 
e a avaliação das metas traçadas no projeto, em articulação com a equipe do serviço.
A experiência local aponta que este dispositivo tem sido subutilizado, mesmo com o 
reconhecimento coletivo de que se trata de um melhor funcionamento do serviço e do 
acompanhamento mais adequado para/com o usuário; de modo geral, apresentam-se 
tensões diversas, com enfoque para a questão “núcleo” e “campo”. Logo, muitos profissionais, 
principalmente de formação do nível técnico, demonstram grande resistência em exercer 
esse papel, muitas vezes por um olhar distorcido da atuação ou por acreditar não terem 
habilidades técnicas para tal.
Pensado não apenas em seu caráter organizativo, a função TR implica corresponsabilização 
pela saúde. Muitas vezes, os profissionais referem solidão na tarefa de tomar decisões, 
alegando que a equipe não consegue garantir a continência necessária para que ele 
compartilhe os conflitos e as inseguranças advindos dessa relação. Mesmo quando apoiados 
pela equipe de referência, alguns profissionais apontam as condições físicas e materiais 
como um problema e dizem que a rede social dos usuários é bastante empobrecida, 
potencializando a resistência em assumir tal tarefa. 
Visita domiciliar (VD)
A visita domiciliar (VD) é uma forma de atenção em Saúde Coletiva voltada para o 
atendimento ao sujeito, à família ou à coletividade que é prestada nos domicílios ou nos 
diversos recursos sociais locais. Assim, esse dispositivo é reconhecido como potente recurso 
terapêutico, uma vez que amplia os modos de olhar para o sujeito, por meio de suas 
relações, o território que habita e circula, possibilitando-nos perspectiva e condição de 
ações mais integrais para os usuários (BRASIL, 2003).
Cuidar no território tem sido uma experiência bastante fomentada como princípio da 
Política Municipal de Saúde Mental. Esse dispositivo pode e deve ser desenvolvido por 
qualquer profissional, conforme a necessidade de cada usuário, mas preferencialmente 
realizado ou agenciado pelo TR. As visitas são muitas vezes reforçadas com a participação 
de profissionais da USF, visando compartilhar responsabilidades e aproveitar o vínculo 
estabelecido com esta equipe.
De modo geral, as VDs têm reconhecimento pelos trabalhadores como fundamentais na 
produção do cuidado. Parece que esse dispositivo carrega o profissional para o território 

Cadernos HumanizaSUS
431
10 Outra disputa foi com 
o Conselho Regional 
de Enfermagem, uma 
vez que, respeitando 
a Portaria MS/GM 
nº 336/2002, não 
contávamos com o 
enfermeiro 24 horas por 
dia, mas sim o enfermeiro 
supervisor para a noite 
e fim de semana. Em 
2012, houve a ampliação 
da contratação desse 
profissional, garantindo 
a cobertura 24 horas nos 
Caps III.
existencial do usuário, quando é assumido na perspectiva do encontro e não como ação 
de fiscalização higienista de privatização da vida (ANDRADE, 2011). 
Se não percebemos tanta plasticidade no uso do dispositivo TR, as VDs têm atualizado 
com mais intensidade a experiência de habitar o território existencial, talvez porque 
ao adentrar na casa desses sujeitos a vida encarnada se afirma em suas singularidades, 
humanizando aquele fazer. Em meio às reuniões de equipe, sentimos o quanto as VDs 
são potentes na subversão do que é esperado. Ver o usuário, que também é pai, filho, 
morador da comunidade, desestabiliza o papel tão estéril do “paciente” que ainda insiste 
em se atualizarse em nossos fazeres. 
Acolhimento noturno 
Aracaju tem atualmente quatro Caps III em seu município, sendo que é a capital do menor 
estado da Federação. Esse dado revela que além da conquista pelo dispositivo, tem-se 
grande responsabilidade pelas respostas que lhes são pertinentes: enfrentar radicalmente 
as internações em hospitais psiquiátricos, sustentar a crise no território e cuidar dos casos 
“mais difíceis” (crônicos, graves, alta dependência e baixa autonomia) (BRASIL, 2004). 
Nessa direção, Aracaju conta com capacidade instalada também nesse quesito: total de 
24 camas para subsidiar as necessidades de pernoite dos usuários munícipes, com equipe 
de Enfermagem (um enfermeiro e três auxiliares de Enfermagem) de suporte nos turnos 
da noite, fins de semana e feriados.10
O acolhimento noturno apresenta um formato diferencial, apostando na proposta do 
cuidar em liberdade, no território, sem romper seus vínculos sociais e familiares. Isso quer 
dizer que podemos dispor para o usuário, no momento em que ele mais precisa de nossa 
presença e cuidados, de uma cama e do nosso apoio direto na assistência. Assim, diferente 
do modelo hospitalocêntrico, em que apenas ao médico caberia a responsabilidade pela 
indicação da necessidade da internação, o acolhimento noturno de um usuário pode e deve 
ser definido pela equipe de referência, bem como sua alta desse dispositivo e continuidade 
do cuidado em atenção diária.
Em situações de intercorrências, durante o acolhimento noturno e esgotadas as opções de 
cuidado do usuário no próprio serviço, aciona-se o Samu e é encaminhado para o serviço 
de referência específico para sua demanda, de modo geral, para a urgência psiquiátrica, 
onde são atendidos os casos agudos; com a estabilização do usuário, este retorna o quanto 
antes ao Caps.

Cadernos HumanizaSUS
432
11 MLA = Movimento de 
Luta Antimanicomial.
Importante cientificar que, quando da necessidade de suporte de acolhimento noturno 
para os casos de álcool e drogas e infantojuvenil, estes são organizados nos próprios Caps 
III, seguindo o mesmo fluxo.
Assembleia com usuários
O exercício do controle social é garantido em cada Caps oficialmente pelo espaço da 
Assembleia. Historicamente, na Psiquiatria tradicional, as vozes dos outrora “pacientes” 
eram silenciadas e negadas; por isso mesmo, desde os primórdios do Movimento de Luta 
Antimanicomial (MLA),11 um dos principais objetivos é fomentar a (re)construção dessa 
voz, a manifestação do desejo, a expressão de planos para e sobre a vida. 
Desse modo, a Assembleia ocorre periodicamente, com o propósito de funcionar como 
espaço de produção de coletividade (encontro entre usuários, trabalhadores, gestores 
e familiares), visando estabelecer uma experiência onde a palavra circule e cada um 
seja escutado e considerado. Incentiva-se que a organização das pautas seja feita pelos 
próprios componentes, em um exercício de autogestão; ou seja, a expectativa é fomentar 
o protagonismo do usuário para coordenar a reunião, escrever a ata, discutindo sobre o 
cotidiano do serviço e sobre a própria Política de Saúde Mental, em uma ação concreta 
de correponsabilização e exercício da cidadania.
Atualmente, as Assembleias não têm alcançado esse nível de autogestão em todos os 
serviços. Sua grande maioria ainda opera sob direção dos profissionais do serviço para as 
funções de coordenação do evento. Todavia, há vivências pontuais, em que o grau de 
envolvimento e de mobilização coletiva extrapolou os muros do serviço, aliando-se a outros 
movimentos de usuários e familiares, aquecendo as discussões sobre o fortalecimento do 
protagonismo social, por meio da criação de uma associação, por exemplo.
Roda de conversa ampliada: “Roda Reaps”
A roda, enquanto metodologia, é um espaço coletivo onde existe a possibilidade de discussão 
e de tomada de decisão. É um espaço onde rodeiam afetos e os vínculos são formados e 
rompidos durante todo o tempo (CAMPOS, 2000). 
Nascida das inquietações do Coletivo Gestor, em 2011 a Roda Reaps figura como mais 
uma aposta na subversão dos modos de fazer gestão. Esse Coletivo assumiu a tarefa de 
transformação da lógica de domesticação dos corpos trabalhadores-gestores, tentando 
garantir uma participação mais efetiva na produção dos seus fazeres, entendida como 
a própria produção de saúde no trabalho – produção de vida para si e para os outros: 
aquilo que a PNH chama de cogestão (ANDRADE, 2011).

Cadernos HumanizaSUS
433
A Roda Reaps é realizada bimestralmente e é espaço aberto para trabalhadores e 
gestores de todos os serviços. A experiência se dá pela discussão de temas trazidos pelos 
seus componentes, que de modo geral, revelam o comum entre a diversidade dos serviços 
e diferenciados processos de trabalho, com possibilidade de deliberar sobre eles, produzindo 
corresponsabilização sem perder de vista a horizontalidade nas relações.
Grupos de trabalho 
Outro modo de exercer a cogestão é o funcionamento dos Grupos de Trabalho (GT). Estes 
têm como objetivo o compartilhamento de saberes e de práticas e o debate sobre aspectos 
específicos de interesse, com fins de propor a elaboração de instrumentos, de diretrizes ou 
de projetos que favoreçam a melhoria do trabalho realizado na Reaps. 
Assim, um GT geralmente é constituído a partir de uma demanda do próprio Coletivo 
Reaps, de gestores e de trabalhadores, por vezes advindo da Roda. A depender da 
temática que se fizer prioritária, elege-se o GT com seu tema e representantes para sua 
constituição – a diretriz é que haja representação de cada serviço. Desse modo, há GT 
que são temporários (GT Crise – para construção de protocolo clínico de atendimento 
e discussão coletiva do sentido ampliado de Crise); mas também há os fixos, como o GT 
Eventos – organiza as atividades festivas da Rede durante o ano, como São João, Fim 
de Ano, Carnaval; e GT Enfermagem – construiu a Sistematização da Assistência da 
Enfermagem (SAE) e os Protocolos de Enfermagem.
Intersetorialidade
Consonante com a IV Conferência Nacional de Saúde Mental – Intersetorial, a 
intersetorialidade figura como ponto fundamental na consolidação da atenção integral em 
saúde mental. Em Aracaju, o Caps infantojuvenil, implantado em 2004, foi pioneiro nessas 
articulações, quando, desde então, estabeleceu parcerias com educação, esporte, lazer, 
assistência, trabalho, justiça, entre outros. Além disso, em 2010, com a mobilização pela 
agenda do crack, constatou-se mais uma vez que a atuação intersetorial é condicionante 
para uma política pública. Entende-se, entre outros aspectos, que não basta cuidar em 
saúde, mas fomentar e promover outros caminhos de produção de vida, e disso depende 
a ação dos mais diversos sujeitos sociais, institucionais ou não.
Atualmente, estão sendo abertas outras frentes importantes nesse âmbito, incluído as 
discussões e o estabelecimento de parcerias institucionais (Fundação Municipal de Formação 
para o Trabalho – Fundat e Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária – Embrapa) 
para o fomento das iniciativas de geração de trabalho e de renda, eixo da Reabilitação 
Psicossocial que ainda é bastante tímido em nossa Rede.

Cadernos HumanizaSUS
434
Outro eixo componente da Raps diz respeito às “Estratégias de Desinstitucionalização”, 
ora deliberadas como os serviços de Residência Terapêutica e o Programa de Volta para 
Casa, assumido pela SMS Aracaju desde 2006, respondendo às necessidades de pessoas 
que moravam em um hospital psiquiátrico que foi fechado. Hoje, existem quatro casas 
situadas em diferentes bairros da cidade; seguindo a lógica do território, os moradores 
são cuidados por serviços de saúde como um cidadão comum, especialmente por Caps e 
USF de referência da área de abrangência. As casas são tipo II, pois a grande maioria dos 
moradores é de alta dependência. Há concretas histórias de êxito com cada morador das 
casas em Aracaju: produção de movimentos de superação, modos de encontrar a cidade, 
a casa e a si mesmo. Sem dúvida, é um dos serviços emblemáticos da Reforma Psiquiátrica 
e da Política Municipal de Saúde Mental.
Quanto ao Programa de Volta para Casa (PVC), a adesão  deu-se a partir da identificação 
das pessoas com o perfil apontado na Lei Federal nº 10.708, de 31 de julho de 2003, com a 
compreensão de que este recurso financeiro de reabilitação psicossocial é fundamental para 
a (re)construção do retorno para a vida em sociedade. Atualmente, são 22 beneficiários 
cadastrados pelo município, garantindo 90% das pessoas potencialmente beneficiários (10% 
correspondem a sujeitos que apresentam dificuldade na documentação).
A Estratégia de Redução de Danos
Outra ação fundamental na perspectiva da prevenção e promoção de saúde na Reaps 
Aracaju é a de Estratégia de Redução de Danos (ERD). Por ERD, entende-se um conjunto de 
políticas e práticas cujo objetivo é reduzir os danos associados ao uso de drogas psicoativas 
em pessoas que não podem ou não querem parar de usar drogas. Por definição, Redução 
de Danos foca na prevenção aos danos, em vez da prevenção do uso de drogas; focando 
em pessoas que seguem suas vidas usando drogas. Nesse sentido, trata-se de uma lógica 
de funcionamento, que vai além da promoção de ações e/ou da oferta de um serviço.
Diferente da disposição na Portaria MS/GM nº 3088, de 23 de dezembro de 2011, em nosso 
município temos investido na Redução de Danos também como um Projeto (Projeto de 
Redução de Danos – PRD), compondo mais um dos dispositivos de cuidados na Reaps. 
O PRD é constituído por uma equipe de profissionais (agentes de redução de danos) que 
atuam de forma itinerante, ofertando ações e cuidados de saúde para a população em 
situação de rua, considerando suas diferentes necessidades de saúde. Além disso, tem ainda 
como público-alvo pessoas com transtornos mentais; usuários de álcool e outras drogas e 
profissionais do sexo, incluindo ações de redução de danos, em parceria com equipes de 
outros pontos de atenção da rede de saúde, como Unidades de Saúde da Família, Centros 
de Atenção Psicossocial, prontos-socorros, entre outros, mas também garantindo articulação 
intersetorial com a Assistência Social, com o Ministério Público, com a polícia etc.

Cadernos HumanizaSUS
435
Modelo de gestão da Reaps
O aspecto fundamental a discutir diz respeito ao modelo de gestão adotado pela Reaps 
Aracaju. Como outrora foi mencionado, o primeiro desafio foi superado: a rede substitutiva 
está instalada e é referência nacional. Assim, o desafio seguinte foi montar um desenho 
que desse suporte para operar o princípio da indissociabilidade entre gestão e assistência, 
conforme preconiza a PNH. Essa lógica de trabalho convoca todos os atores envolvidos 
a participar do processo de fortalecimento e de consolidação dessa Política, com vistas a 
fomentar o protagonismo do trabalhador e do próprio gestor, sem prescindir das diferenças 
nas suas funções e atividades 
Desse modo, tomou-se como premissas básicas dois eixos imprescindíveis:
1.	  constituição de um Coletivo Gestor que se responsabiliza por todas as 
ações, intervenções e formulações da rede, independente do espaço de 
gestão direta que atue;
2.	  inclusão do Apoio Institucional – garantia de uma organização de 
gestão que a intervenção cotidiana nos serviços produza a renovação do 
olhar para a transformação da prática, via ferramenta da educação 
permanente;
A fim de dar existência a esse grupo de gestores da Reaps, tem-se, pois, dois atores 
fundamentais, quais sejam, os coordenadores de serviços e os apoiadores 
institucionais.
Para melhor entender os campos de ação do coordenador de Caps, RT e PRD, 
apresentamos três das suas frentes principais de trabalho:
a) Gestão Administrativa – refere-se às rotinas do serviço, sobretudo as 
questões de ordem administrativa, burocrática e estrutural;
b) Gestão do Cuidado – refere-se ao papel de articulador da equipe, do 
monitoramento da qualidade da assistência, da oferta de ferramentas (com 
o apoiador institucional) de espaços de educação permanente, tendo como 
base a necessidade de análise do processo de pensar-fazer das equipes;
c) Gestão Política – refere-se ao papel de implantador, implementador, pla-
nejador e propositor de Política de Saúde Mental, seja em nível municipal, 
estadual e/ou federal. 

Cadernos HumanizaSUS
436
A coordenação da Reaps é outro espaço estratégico porque também assume essas 
funções, mas amplia-se, pois monitora e se articula com os demais setores da SMS. 
Sua função é garantir que todas as ações na Reaps se efetivem, desde a garantia da 
infraestrutura dos serviços ao cuidado mais adequado ao usuário, defendendo as diretrizes 
da Política Municipal de Saúde Mental.
Já o Apoiador Institucional, nesse modelo de gestão, tem sido experimentado desde 
2007. Segundo Barros (2011, p. 4.804), “o apoio institucional vem sendo praticado na PNH 
como método/dispositivo de intervenção em práticas de produção de saúde pública e, nesse 
sentido, propõe um ‘modo de fazer’ mudanças necessárias para que o SUS se torne cada 
vez mais um exercício do comum, do público”. Assim, assume uma dimensão de potência 
coletiva, buscando articulação dos serviços que compõem a rede SUS, a relação dentro do 
serviço (usuários-trabalhadores-gestores), propiciando, em/nas relações, trocas solidárias e 
comprometidas com a dupla tarefa de produção de saúde e produção de sujeitos. 
Em Aracaju, o apoiador institucional de serviços (Caps, RT e PRD) tem função estratégica 
de fomentar, questionar, inquietar e auxiliar o dia a dia dos trabalhadores, inclusive da 
própria coordenação local, a fim de que questões rotineiras não se naturalizem; isto quer 
dizer, produzir movimento, ajudar a rever as práticas, com vista à minimizar riscos de 
reproduzir lógicas manicomiais ou de tutela aos sujeitos. Sua ação é ainda de mediar 
conflitos, colocar-se à disposição para rever, refletir e redefinir junto acerca das diretrizes 
do cuidado.
Em 2012, experimentamos uma nova mudança no modelo de gestão, optando pela inclusão 
de apoiadores institucionais que assumem as frentes de “Referência intra e intersetorial” e 
“Referência em Educação Permanente da Reaps”. 
Poderíamos resumir a “Referência intra e intersetorial” nos termos “integração” e 
“articulação”, uma vez que é interlocutor da agenda saúde mental para qualquer outra 
Rede Assistencial do SUS, bem como outras secretarias, se necessário. Assim, tem frentes 
de trabalho: com a Secretaria de Ação Social (para estabelecer meios de inserção social 
para os usuários de álcool e outras drogas), com programas da Atenção Básica (visando 
maior aproximação dos usuários com suas ESF), com o Samu estadual (para celeridade no 
atendimento aos chamados), com as clínicas psiquiátricas privadas (responsabilizando-se 
pelo processo de desinstitucionalização, articulando inclusive com a SES, já que são duas 
clínicas, únicas para o estado inteiro), entre outros.
A educação permanente (EP) constitui-se como ferramenta de todo gestor da Reaps; 
no entanto, para além disso, sentia-se a necessidade de um ator que mediasse a relação 
entre Centro de Educação Permanente da Saúde e serviços da Reaps. Desse modo, 
esse gestor tem como frentes de trabalho: disparar os processos de formação/educação 

Cadernos HumanizaSUS
437
permanente/capacitação temáticas em saúde mental, previstas no Plano Anual de EP 
da SMS; estabelecer relações com instituições de ensino; acompanhar os estágios na Rede; 
avaliar projetos de realização de pesquisas, estágios, visitas; garantir e realizar acolhimento 
pedagógico para novos trabalhadores da Reaps, entre outros. 
Partindo do modelo ministerial de Raps, constata-se que a SMS Aracaju, tem garantido 
o modelo proposto localmente: as redes assistenciais contam com diversos serviços que 
se constituem como pontos de atenção em saúde mental. Concretamente, na Atenção 
Básica, além das USFs, temos a experiência de funcionamento de nove Referências de 
Saúde Mental (ambulatórios) que atendem os casos “moderados” de saúde mental. 
Quanto à Atenção Hospitalar, Urgência e Emergência, dispõe-se da Urgência 
Psiquiátrica, Samu, Unidades de Pronto Atendimento e Serviço Hospitalar de Referência 
em Saúde Mental. 
Considerações finais
O sucesso dos processos de Reforma Psiquiátrica e da clínica antimanicomial consolidado 
em Política Pública tem sido grande desafio para diversos municípios executarem na 
prática. De modo geral, podemos concluir que a experiência local de Aracaju demonstra 
conquistas concretas porque conseguiu implantar serviços diversos, garantindo a assistência 
adequada em saúde mental. No entanto, o principal aspecto a superar no atual momento 
está na direção do cuidado, tanto em sua qualificação quanto no trabalho em rede.
Nesse sentido, afirma-se que práticas de fazer gestão afinadas com a PNH desencadeiam 
possíveis soluções para dificuldades tão comuns encontradas no cotidiano dos serviços. A 
aposta no fazer coletivo, com responsabilidade compartilhada entre os atores envolvidos, 
tem demonstrado que é possível superar entraves, inclusive os mais difíceis e temerosos, 
quer seja a ameaça de retrocessos das conquistas do MLA e do próprio modelo de atenção 
psicossocial, sobretudo pela atual conjuntura da relação da mídia e da sociedade com as 
drogas, especialmente o crack.
Para tanto, investe em respostas que emerjam do coletivo. (Re)aquecer os movimentos 
sociais, responsáveis por todas as conquistas de nossa história, sem dúvida é uma das 
melhores soluções; trabalhadores, usuários, familiares e sociedade civil precisam provocar 
e participar dessa agenda constantemente. O controle social precisa assumir seu papel 
de interferir na gestão do Estado, garantindo o exercício de construção de um processo 
político pedagógico. 
Como se constata, a Reaps Aracaju está consolidada enquanto rede equipada, mas Barbosa 
(2012) atenta para o fato de que esse processo foi garantido pelo poder público e não por 
movimento social. Esse dado aponta para diversos riscos, entre eles o de serviços substitutivos 

Cadernos HumanizaSUS
438
que funcionem com práticas manicomiais, a exemplo dos Caps; bem como a dificuldade 
dos diversos trabalhadores de atender à pessoa em crise, que revela o problema que temos 
de lidar com a clínica reformada, pautada no diálogo, no respeito, no direito à liberdade, 
no exercício de ir e vir, em território, incluindo o afeto como ferramenta de cuidado.
Aracaju tem atualmente no Coletivo Gestor da Reaps muitos trabalhadores que outrora 
estiveram atuando em Caps, servidores públicos concursados. Ou seja, muitos “militantes 
estão no poder”, ocupando cadeiras de gestão e, infelizmente, tem-se a impressão de 
que não há produção de muitos outros militantes, confirmando inclusive uma análise de 
publicações recentes (PITTA, 2011).
A Reaps, ao longo de anos em parceria com a PNH, parece já ter incorporado seus princípios 
e diretrizes. E, com essa aproximação, muito ainda há por fazer: seguir no investimento 
cotidiano em EP aos trabalhadores do SUS Aracaju, a fim de rever, atualizar e aprimorar 
a clínica antimanicomial radical (aquela que diz não aos moldes de internação psiquiátrica 
tradicional, que inclui os modos violentos, negligentes e desrespeitosos de cuidar das pessoas 
com problemas mentais e uso nocivo de álcool e outras drogas). Atentar que já se dispõe do 
principal dispositivo de cuidado para esses casos, que é o Caps III, e o que o usuário acredita 
e aposta na sua equipe para esse momento que ele mais precisa, quando está em crise.
Ainda será preciso investir em implantação e crescimento da Rede, como o fomento a 
ações de Geração de Renda, serviços como o Consultório na Rua, Unidade de Acolhimento, 
Centros de Convivência e leitos em hospitais gerais, que correspondem aos componentes 
“Atenção Residencial de Caráter Transitório” e “Reabilitação Psicossocial” da Raps.
Por fim, e não menos desafiador, está a necessidade de tecer redes. Redes micro e macro. 
Criar pontes, abrir canais de comunicação, os mais diversos possíveis. Conversar e garantir 
diálogos dentro do próprio serviço e ampliar esse canal para com os outros, da própria 
Reaps. E então multiplicar os alinhavos para as outras Redes Assistenciais do SUS Aracaju. 
É responsabilidade de todos os protagonistas desta história, do lugar onde estiver, gestor, 
trabalhador, usuário e/ou familiar, realizar a sua ação. Pois, como nos lembra a PNH, uma 
rede é produzida de vários “nós”.
Referências 
ANDRADE, T. B. E. S. Produção de saúde e o trabalho no contemporâneo: 
cartografando modos de trabalhar e viver em CAPS de Aracaju. 2011. Dissertação 
(Mestrado) – Programa de Pós-Graduação em Psicologia Social, Universidade Federal 
de Sergipe, 2011.
BARBOSA, S. M. A. O processo de formulação da política de saúde mental: a 
experiência de Aracaju-Sergipe, 2001 a 2004. Dissertação (Mestrado) – Programa de 

Cadernos HumanizaSUS
439
Pós-Graduação em Saúde Coletiva, Instituto de Saúde Coletiva, Universidade Federal 
da Bahia, 2012.
BARROS, M. E. B.; GUEDES, C. R.; ROZA, M. M. R. O apoio institucional como método 
de análise-intervenção no âmbito das políticas públicas de saúde: a experiência em um 
hospital geral. Ciência & Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 16, n. 12, p. 4803-4814, 
dez. 2011. 
BASAGLIA, F. (Org.). A Instituição negada: relato de um hospital psiquiátrico. Rio 
de Janeiro: Graal, 1985.
BRASIL. Ministério da Saúde. Clínica ampliada, equipe de referência e projeto 
terapêutico singular. 2. ed. Brasília, 2007.
______. Ministério da Saúde. Documento base para gestores e trabalhadores do 
SUS. 4. ed. Brasília, 2008.
______. Ministério da Saúde; GRUPO HOSPITALAR CONCEIÇÃO. Manual de 
assistência domiciliar na atenção primária à saúde. Organizado por José Mauro 
Ceratti Lopes. Porto Alegre: Grupo Hospitalar Conceição, 2003.
______. Ministério da Saúde. Portaria nº 3.088, de 23 de dezembro de 2011. 
Disponível em: <http://www.brasilsus.com.br/legislacoes/gm/111276-3088.html>. Acesso 
em:  23 jan. 2012.
______. Ministério da Saúde. Saúde Mental no SUS: os centros de atenção psicossocial. 
Brasília, 2004.
CAMPOS, G. W. S. Saúde pública e saúde coletiva: campo e núcleo de saberes e 
práticas. Ciência & Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 5, n. 2, p. 219-230, ago. 2000.
ESCOSSIA, L. O coletivo como plano de criação na saúde pública. Interface: 
Comunicação, Saúde, Educação, Botucatu, SP, v. 13, supl. 1, p. 689-694, 2009.
GOMES, M. C. P. A.; PINHEIRO, R. Acolhimento e vínculo: práticas de integralidade na 
gestão do cuidado em saúde em grandes centros urbanos. Interface: Comunicação, 
Saúde, Educação, Botucatu, SP, v. 9, n. 17, p. 287-301, 2005. 
PITTA, A. M. F. Um balanço da reforma psiquiátrica brasileira: instituições, atores e 
políticas. Ciência & Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 16, n. 12, dez. 2011. Disponível 
em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S14131232011001300002&lng
=pt&nrm=iso>. Acesso em: 23 jan. 2012.
SANTOS, R. C. Saúde todo dia: uma construção coletiva. São Paulo: Hucitec, 2006.


Cadernos HumanizaSUS
Sofia Mendonça2
Saúde Mental e 
Povos Indígenas: 
Experiência de Construção Coletiva no 
Contexto do Projeto Xingu1

Cadernos HumanizaSUS
442
Resumo
A presente reflexão parte de necessidade de sistematizar 
e compartilhar experiências de atendimento aos 
problemas de saúde relacionados à saúde mental entre 
indígenas com base em situações vivenciadas pela 
equipe do Projeto Xingu da Escola Paulista de Medicina/
Universidade Federal de São Paulo (EPM/Unifesp) 
com os povos indígenas do Parque Indígena do Xingu 
e pacientes do Ambulatório do Índio do Hospital São 
Paulo. O projeto de extensão universitária teve seu início 
em 1965 com o objetivo de desenvolver a atenção à 
saúde, pesquisa e ensino com esta população indígena. 
Neste relato, ressalta-se as possibilidades de atendimento 
compartilhado entre especialistas tradicionais indígenas, 
entre eles os pajés, problematizando as possíveis 
abordagens às singularidades desta população. A 
construção coletiva de estratégias de enfrentamento ao 
problema do uso abusivo do álcool entre os indígenas 
com os agentes indígenas de saúde, lideranças homens 
e mulheres das comunidades emergem no “plano de 
soluções” a partir da confecção da “rede explicativa do 
problema” que aqui se descreve. Ao final, a experiência 
reforça a importância do vínculo e do diálogo entre 
os profissionais de saúde e os doentes, seus familiares, 
especialistas tradicionais e comunidades, buscando 
maior autonomia e liberdade dos sujeitos no processo 
de recuperação da saúde.
Palavras-chave: 
Saúde indígena. Antropologia da saúde. Humanização. 
Saúde mental. 
1 Este relato foi baseado 
no Texto de Apoio 
apresentado para a IV 
Conferência Nacional 
de Saúde Mental A 
saúde mental e os povos 
indígenas: reflexões e 
práticas no contexto do 
Programa de Saúde 
da Escola Paulista de 
Medicina da Universidade 
Federal de São Paulo 
(EPM/UNIFESP) no 
Parque Indígena do 
Xingu, 2010.
2 Médica Sanitarista, 
mestre em Antropologia 
pela Pontifícia 
Universidade Católica 
de São Paulo (PUC/SP). 
Coordenadora do Projeto 
Xingu e da Formação 
de Recursos Humanos e 
Extensão – Projeto Xingu/
EPM/Unifesp.

Cadernos HumanizaSUS
443
Pensar em Reforma Psiquiátrica, antes de tudo, é pensar em lidar com o outro, com 
o diferente, é enfrentar a exclusão e a intolerância. Nesse contexto, a experiência de 
trabalhar com a saúde indígena permite-nos encontrar a diversidade e o outro de forma 
contundente, o que a torna foco de interesses no conjunto de textos que compõem este 
caderno temático da Política Nacional de Humanização dedicado às experiências e aos 
debates que a Reforma Psiquiátrica vem desenvolvendo no País. O encontro de culturas 
revela modos diferentes de ser, de viver e de pensar o mundo, assim como distintas formas 
de percepção, de explicação e de intervenção no processo de adoecimento e cura. 
Segundo Levi Strauss, “Todos os sistemas de cura dependem da Eficácia Simbólica criada 
pela relação de confiança interativa entre o médico/curador, o paciente e as expectativas 
sociais em torno do modelo praticado” (LEVY-STRAUSS, 1970, p. 183-254). 
É interessante pensar esta questão, de assumir na atenção básica e saúde mental a 
possibilidade de os grupos sociais, povos tradicionais ou povos indígenas formularem 
outros modos de perceber, explicar e tratar os problemas de saúde. Neste trecho extraído 
da Apresentação: Imagens no Espelho, do Livro Os índios e nós – Estudo sobre Sociedades 
Tribais Brasileiras, podemos refletir a partir do olhar antropológico:
O estudo dos índios brasileiros pode nos conscientizar de aspectos de 
nossa própria sociedade sobre os quais tendemos a refletir muito pouco. 
Através da análise dos índios brasileiros somos forçados a nos considerar 
a partir de um ponto de vista diferente... O título desta apresentação 
inspira-se nos espelhos que são parte de muitos parques de diversões. 
Os parques de diversões e a Antropologia têm uma importante 
característica em comum: ambos alteram a percepção. No primeiro, 
altera-se a percepção que o indivíduo tem de seu corpo e do espaço; na 
segunda, o que se altera é a percepção que ele tem de sua sociedade 
e das sociedades humanas em geral[...]
[...]A lição que cumpre tirar do estudo comparativo da humanidade 
não é a de que as outras sociedades são melhores ou piores do que a 
nossa, mas é a de que temos algo a aprender com elas. O etnocentrismo 
dos evolucionistas não precisa ser substituído por uma visão romântica 
do nobre selvagem; ao invés disso, podemos considerar nossa sociedade 
como uma entre as muitas que constituem o mundo[...]
[...]A razão de os antropólogos estudarem questões de interesse geral 
para o Ocidente em sociedades não-ocidentais é o fato de acreditarem 
que uma distância maior de seu objeto de estudo aperfeiçoa sua 
capacidade de analisá-lo. Todos nós tendemos a tomar nossas crenças 

Cadernos HumanizaSUS
444
como dadas. Acreditamos que nossa maneira de fazer as coisas, como 
educar crianças ou adorar a Deus é “natural”, ou “revelada”, ou “óbvia”, 
ou “lógica”. Porém, na verdade, a maioria da imensa variedade das 
sociedades humanas acredita estar fazendo as coisas “naturalmente” 
ou da melhor ou mais lógica maneira possível. Assim, o estudo de outras 
sociedades permite ao analista relativizar as instituições, as crenças e o 
ethos de sua própria sociedade (SEEGER, 1980, p. 13-16).
Este relato de experiência, do Projeto Xingu, propõe uma reflexão e levanta algumas 
questões e desafios para o debate sobre a saúde mental e os povos indígenas. A leitura aqui 
elaborada tem como cenário algumas situações e experiências vivenciadas pela equipe 
do Projeto Xingu da EPM/Unifesp e os povos indígenas do Parque Indígena do Xingu e 
pacientes do ambulatório do índio do Hospital São Paulo e, portanto, não dá conta da 
diversidade do problema nas diferentes áreas indígenas do País. 
Até muito pouco tempo o grande foco da construção da política de saúde indígena era a 
questão do modelo de atenção, a necessidade de concretizar uma atenção diferenciada e 
a organização dos serviços de saúde destinados a esses povos. Com muita luta e persistência 
foram criados e implantados os distritos sanitários especiais indígenas pelo País, constituindo 
o que hoje conhecemos como subsistema de atenção à saúde indígena, o Sasi-SUS.
A demanda maior ainda é a assistência médica e o controle das doenças infectocontagiosas, 
particularmente as grandes endemias, como a malária e a tuberculose, doenças que, 
somadas às respiratórias agudas e às diarreicas, são responsáveis pela maioria das mortes em 
áreas indígenas, especialmente nas regiões Norte e Centro-Oeste, onde há maior isolamento.
Ao longo dos dez anos de existência do subsistema percebeu-se que outros agravos estavam 
presentes e, de certa forma, compunham a paisagem, pois passavam despercebidos e 
irrelevados, como a desnutrição, a obesidade, a hipertensão arterial, a diabetes mellitus, 
a depressão, o aumento do consumo de bebidas alcoólicas e o suicídio. O que fazer com 
estas novas e concomitantes demandas? Em que situações estes problemas se tornam 
relevantes e se destacam?
É fato que estes problemas de saúde estão intimamente relacionados às mudanças no 
modo de viver, às condições de vida e à relação de contato e convivência com a sociedade 
nacional. Várias são as situações de contato e conflito entre os povos indígenas e a sociedade 
envolvente. O pano de fundo desta relação, calcada no modelo de desenvolvimento 
econômico expansionista que vê o indígena como obstáculo, é marcada pela oposição 
colonizador X colonizado, opressor X oprimido, em que a desigualdade, o preconceito e a 
exclusão tem efeitos devastadores. 

Cadernos HumanizaSUS
445
Ao longo dos 49 anos de trabalho da Escola Paulista de Medicina, da Universidade Federal 
de São Paulo (Unifesp), entre os povos indígenas do Xingu. Temos acompanhado lideranças, 
jovens, estudantes, trabalhadores, agentes de saúde e professores indígenas, transitarem 
entre os dois mundos, do índio e do não índio, entre a aldeia e a cidade, entre mundos de 
regras sociais e de comportamento diferentes. Neste movimento pendular muitos entram 
em conflito, se sentem perdidos, como que isolados no meio do caminho, em cima da ponte, 
como um agente de saúde se referiu certa vez a um sonho. Muitos indígenas sentem-se 
distantes de sua referência cultural e, portanto, de sua identidade coletiva. Terrenos férteis 
para a desordem, para o caos individual e coletivo. Como será que os indígenas, suas 
lideranças, homens e mulheres, percebem estes problemas?
Na prática, algumas estratégias têm sido adotadas, tanto para uma abordagem 
individualizada como coletiva. Discorreremos sobre alguns dos problemas relacionados à 
saúde mental, ou ao “Bem Viver”, como dizem algumas lideranças indígenas. 
Alguns casos que apresentam sintomas que sugerem depressão ou mesmo surtos psicóticos, 
no Xingu, têm sido tratados com uma estreita relação entre os sistemas de cura, o ocidental/
biomédico e o tradicional indígena, com a interveniência de psiquiatras, de clínicos, de 
pajés e de rezadores. Uma das possibilidades desse diálogo passa pelo estabelecimento de 
um vínculo entre profissionais de saúde e os usuários indígenas, que permite a avaliação 
clínica, a interpretação simbólica dos sonhos, do comportamento e de seus conteúdos. A 
maioria dos casos relacionados a distúrbios de comportamento e de pensamento, como 
dizem os índios, tem como primeira escolha o tratamento com os pajés e rezadores, na 
maior parte das vezes com sucesso.
Mais recentemente, alguns casos de alteração de comportamento, sintomas de tristeza 
profunda, depressão ou surtos psicóticos têm evoluído de forma diferente. Alguns indígenas 
não respondem imediatamente ao tratamento tradicional ou apresentam uma recidiva 
do problema em um curto espaço de tempo. Em conversas com os especialistas locais, pajés 
e rezadores, temos ouvido suas dificuldades de lidar com conteúdos que se relacionam às 
relações externas, provenientes do contato com o mundo exterior, com o mundo dos não 
índios. Outros elementos têm sido incorporados ao pensamento indígena e têm demandado 
uma produção ou construção de sentido, reordenações e ressignificações, como coloca 
Raynaut (2002, p. 43). 
A característica definidora do ser humano, comparado aos outros 
seres vivos no mundo, é o fato de ele ser produtor de sentido... Ele 
representa o que está acontecendo em função dos seus quadros de 
pensamento: quadros que se compõem de saberes, crenças, símbolos, 
valores e modelos éticos. Esta construção de sentido é o resultado de 

Cadernos HumanizaSUS
446
processos individuais e decorre da própria história de cada um. Mas é 
também o produto de uma cultura coletiva que imprime sua marca 
nas representações dos membros de um grupo ou de uma sociedade... 
Vários estudos epidemiológicos e antropológicos revelam a falência/
insucesso de políticas públicas de programação em saúde justamente por 
não considerarem essa “construção de sentido” – essas representações 
sociais sobre o processo de adoecimento entre os povos tradicionais, 
entre eles os povos indígenas (RAYNAUT, 2002, p. 43).
As questões relacionadas às invasões das terras, à política indigenista oficial fragmentada, 
à emergência de novos agravos à saúde, aos conflitos geracionais e à desvalorização da 
cultura têm, de certa forma, esgarçado o tecido social, criando lacunas, tornando-os mais 
vulneráveis aos problemas relacionados à saúde mental.   
Diante destes casos mais complexos a equipe médica procurou assessoria na área da 
Psicologia e da Psiquiatria para avaliação e acompanhamento dos pacientes. A abordagem 
multidisciplinar cuidadosa e culturalmente sensível propiciou bons resultados, percebidos 
pelos próprios especialistas locais, a ponto dos próprios pajés buscarem uma aproximação 
aos médicos do pensamento. Já foram realizados alguns encontros para discussão de casos 
entre os pajés, clínicos e psiquiatras. Para citar um caso:
O cacique L. A. tem sido acompanhado nos últimos anos com um quadro que alterna 
problemas físicos e psíquicos, estes últimos relacionados a um quadro depressivo. Passou por 
tratamentos tradicionais com pajés e rezadores de outras etnias, tendo episódios de melhora 
e recidiva. Durante um dos momentos de pajelança, a mobilização do núcleo familiar e da 
aldeia como um todo foi muito importante. Os sonhos, os espíritos e os cantos orientavam 
os pajés e localizavam a alma perdida entre os dois mundos. Os cantos relatavam onde ela 
estava e o que estava fazendo. A família pendurava os pertences importantes do paciente em 
uma corda para que sua alma se lembrasse e voltasse para este mundo. A família também 
participava dos cantos pedindo o retorno de sua alma. Os pajés, em um esforço visível, 
lutavam para trazer a alma desgarrada. Depois de horas, às vezes dias, separados por sonhos 
reveladores, a alma está voltando. Este momento é como um clímax, em que todos participam 
cantando. É quando a alma é carregada de volta por um cordão de algodão, como um 
bebê até uma cesta que a acolhe. Em seguida a cesta é carregada com imenso cuidado 
para ser levada de volta ao corpo da pessoa. Simbolicamente, esta cerimônia devolve ao 
paciente a integração do seu eu, tão distante nos casos de depressão. A doença é trabalhada 
em todas as suas dimensões: a física, a psíquica e a social. Na maioria das vezes estes rituais 
garantem uma remissão do problema físico e psíquico, uma vez que são compreendidos 
como um todo. Depois de um tempo, acompanhando este caso e percebendo novamente 
uma mudança de comportamento de L.A., que apresentava novamente sintomas e sinais 

Cadernos HumanizaSUS
447
de depressão, o médico discutiu o caso com o psiquiatra que assessora o Projeto. O plano 
terapêutico passava por uma longa conversa, para entender o que estava acontecendo, 
formular hipóteses diagnósticas e a necessidade ou não de utilizar medicamento.
Relato do médico:                                            
“Hoje pela manhã fui conversar com L.A. Nessa hora que o sol está bem forte, lá pelas 10 
horas e tanto, o pátio da aldeia está vazio. As pessoas estão nos seus afazeres, uns roçando 
perto das casas, algumas mulheres ralando mandioca. Outros estão mais longe, nas roças, 
tirando palha para as casas ou pescando. É uma hora boa pra prosear à vontade, na sombra 
boa das casas altas e seus telhados de buriti e inajá. Encontrei L.A. sentado numa rede perto 
da porta. É a primeira vez em dias que o visito. Normalmente ele está na cama, deitado 
dentro do mosquiteiro... Mas não hoje. Ontem marcamos essa conversa e fiquei contente de 
vê-lo ali, mais perto da luz que entra pela única porta da enorme casa. Mexia com umas 
penas de papagaio para fazer cocar desses pequenos e bem coloridos. Uma das netas me traz 
um banco para eu me sentar perto do avô. Começo a dizer a razão de minha visita. Estou 
preocupado com ele. Não o tenho visto banhando no rio, nem fora da casa, nem mesmo no 
centro da aldeia à noite. Por isso queria saber como ele vai, se sente alguma coisa. O que 
está acontecendo com ele. L.A. começa a contar de suas dores. As que mais incomodam 
são as dos pés, o direito principalmente. Começa no pé, mas sobe para a perna e ele não 
consegue andar direito. Não é todo dia. Tem dia que ele consegue andar um pouco, mas 
piora depois. E tem a dor no pescoço que de vez em quando chega, também, pra piorar... 
Ele fala uns 15 minutos de suas dores físicas. Escuto em silêncio, prestando bem atenção. 
Depois de um grande silêncio arrisco a pergunta: ‘– E seu pensamento, como anda? Está 
tudo bem com seu pensamento?’ Mais um longo silêncio. De repente começa a contar. Ele 
fala bastante, com vontade. Seu pensamento está muito ruim. Ele pensa sempre nas coisas 
ruins que aconteceram por causa dos brancos. E das que continuam acontecendo. Ele fica 
vendo as coisas, preocupado com o que ainda tem pela frente. As pessoas da aldeia sempre 
precisam dele, mas ele não está conseguindo mais. ‘– Se eu pudesse falar o que sinto e penso 
direto para as pessoas responsáveis seria melhor, pois quando a gente fala pelo menos o 
pensamento sossega um pouco. Mas eu fico aqui.’ Também tem dias que não quer nem 
conversar, nem quer comer, só quer ficar quieto, no canto, fazendo nada, ouvindo nada. 
Tem aqueles dias que acorda bem, mais animado, mas logo depois essa animação passa 
e ele quer ficar só e quieto. Ele fica pensando na roça dele que está com mato crescendo. 
Também pensa na outra roça, mais antiga, onde ele queria fazer casa, mas não consegue. 
E pensa também nas coisas que estão acontecendo com as pessoas da aldeia. Com os jovens 
que andam bebendo bebida de branco e até trazendo para a aldeia. Pior ainda pensar 
no que está acontecendo no entorno da área indígena. Nos fazendeiros, que tanto querem 

Cadernos HumanizaSUS
448
mais terra para depois não ter respeito nenhum por ela, derrubando tudo, até a beirinha 
mesmo, e sujando os rios e enchendo o céu de fumaça de tossir quando chega agosto. E a 
cidade. Quanta coisa ruim para tentar os mais fracos e os mais jovens. Tem a bebida do 
branco. Já até misturaram com o caxiri, que já não é nosso, pois aprendemos com os outros 
índios. Então aí, nessas horas, o pensamento fica ruim. Dá vontade de não ouvir mais nada, 
nem falar, nunca mais, só quando a vontade chegar de novo. E sonha ruim também. Com 
muito bicho falando com ele... Ele já falou muito pro pessoal da aldeia que ele quer ir embora. 
Mas o pessoal segura. Não deixa ele ir. Precisa dele, sempre... Não é como antigamente que 
ele ia todo dia conversar no centro da aldeia. Ele que chamava o pessoal que ficava sem ir 
às vezes. Juntava todo mundo. Falar da roça, da casa que tem que fazer, das caçadas, das 
festas e dos espíritos. Hoje não. Sempre tem coisa nova, misturado com branco. E tem os dias 
que ele nem consegue dormir. Quando ele escuta coisas ruins ele fica muito nervoso, começa 
a tremer e a suar. Por isso ele não vai mais no centro. Não quer. Também sonhou com o 
espírito de seus pais. Falavam para ele ir embora, para longe, também. Muito ruim. Muito 
ruim mesmo. Nessas noites sem sono, ele fica escutando os outros que dormem, no escuro, 
sozinho. Pensamento ruim até 3 horas, até 6 horas. Aí dorme um pouco, até as 8 horas. Por 
isso ele não consegue levantar cedo. É assim.”
A partir desta conversa o ânimo de L. A. mudou. Passou a frequentar o centro da aldeia 
e a participar das atividades do dia a dia. Ele havia sido acolhido em sua demanda, 
também pela equipe de saúde. A conversa se estendeu à família, no sentido da legitimação 
do problema como doença, para estimular o apoio e os cuidados durante o tratamento. 
Ao mesmo tempo foi instituído um tratamento medicamentoso sob supervisão e 
acompanhamento. O caso foi discutido com o pajé e com a equipe local, enfermeira, auxiliar 
de Enfermagem indígena e agente de saúde, para o seguimento necessário. Outros casos 
semelhantes tiveram uma boa resposta, sempre acompanhados pelos especialistas locais, 
e o medicamento foi suspenso em pouco tempo.  
Essa abordagem e percepção do indivíduo, no seio de uma comunidade indígena, 
pressupõem a sensibilidade cultural, o vínculo, a observação e a escuta contínuas, facilita 
o diálogo intercultural e tem uma boa resposta terapêutica. Como preparar a equipe 
técnica de campo para perceber e abordar estes casos? Como garantir um vínculo que 
possibilite essa abertura, esse espaço de diálogo? Qual é a percepção dos indígenas em 
relação ao uso abusivo de bebidas alcoólicas?

Cadernos HumanizaSUS
449
3 O Curso de Formação 
de Agentes Indígenas de 
Saúde foi coordenado e 
desenvolvido pelo Projeto 
Xingu EPM/Unifesp, no 
médio, baixo e leste do 
Parque Indígena do 
Xingu, em parceria com o 
Distrito Sanitário Especial 
Indígena do Xingu, Escola 
de Saúde Pública/SES/MT 
e Secretaria de Educação 
do Estado de Mato Grosso 
– Seduc/MT.
Sobre o aumento do consumo de bebidas alcoólicas na população indígena
Tem sido objeto de grande preocupação o aumento do número de casos de indígenas 
alcoolizados, nos postos indígenas e nas aldeias, em geral eventos associados à violência 
doméstica. A introdução de bebidas alcoólicas fora do contexto sociocultural de consumo 
das bebidas fermentadas de uso tradicional, como o caxiri, também tem sido registrada. O 
processo de alcoolização entre os povos indígenas do Xingu vem crescendo nos últimos anos, 
principalmente em decorrência da intensificação do contato com a sociedade envolvente, 
com um grande movimento de saída dos indígenas para os municípios vizinhos. Há 
alguns anos vem sendo discutida esta questão nas reuniões de conselho, de lideranças, no 
encontro de mulheres indígenas e em reuniões com as comunidades, quando verbalizam 
e consideram que o aumento do consumo de álcool tem se tornado um sério problema de 
saúde. Algumas conversas nas comunidades foram realizadas, o controle sobre a entrada 
de bebidas começou a ser realizado de forma mais ostensiva, mas sem uma sistematização 
ou continuidade. Alguns indígenas passaram a introduzir a bebida disfarçada dentro da 
área, o que dificulta o controle. 
Diante desta situação propusemos a elaboração de um Diagnóstico Participativo sobre 
o consumo de bebidas alcoólicas na região do médio, baixo e leste do Parque Indígena 
do Xingu. Para este diagnóstico foram utilizados vários espaços de conversa e diferentes 
instrumentos para entrevistas individuais. A perspectiva foi e tem sido criar estratégias que 
deem conta da abordagem do problema nos indivíduos, mas principalmente que ofereça 
uma abordagem coletiva do problema como coloca Langdon (2001, p. 83) “[...] Quando 
estamos frente a um problema coletivo que caracteriza certas comunidades, como o caso 
de várias comunidades indígenas, é necessário deslocar o alcoolismo do campo universal/
individual/causa única para o campo cultural/coletivo/multifatorial”.
A questão do aumento do consumo de bebidas alcoólicas foi trabalhada durante o 
Módulo de Saúde do Adulto e do Idoso, do curso de formação dos agentes indígenas de 
saúde,3 como uma das estratégias de sensibilização, de mobilização e de enfrentamento do 
problema. Foi proposta aos alunos uma pesquisa de campo, em que os agentes indígenas 
de saúde entrevistaram os mais velhos, os sábios, as lideranças, os homens e as mulheres 
das aldeias sobre os diferentes temas a serem trabalhados nos módulos do referido curso. 
Para esta pesquisa específica sobre a questão do consumo de bebidas alcoólicas foram 
feitas as seguintes perguntas:

Cadernos HumanizaSUS
450
4 Terra Vermelha. Filme 
de Marco Bechis. São 
Paulo: [s.n], 2008. Sobre 
o drama vivenciado pelo 
Povo Guarani Kaiowá no 
Mato Grosso do Sul.
Trabalho de campo:
1.	 Antigamente existia alguma bebida usada pelo seu povo? Quais as bebidas 
e como eram feitas? Em que momento era usada?
2.	 E atualmente esta bebida continua sendo consumida por seu povo e em 
que momento?
3.	 Outras bebidas foram introduzidas na sua aldeia? Quem introduziu? Quais 
bebidas? Quem consome e em que momento?
4.	 Você acha que bebida alcoólica é um problema na sua aldeia? Que tipo de 
problema a bebida causa? Como a comunidade enfrenta este problema?
5.	 Como você ajudaria as pessoas que enfrentam o problema do álcool em 
sua aldeia?
A maioria absoluta dos alunos trouxe em suas pesquisas a confirmação e a percepção 
de todas as comunidades de que o aumento do consumo da bebida alcoólica é um 
problema sério entre os povos do Xingu. Entre todas as etnias que participaram da pesquisa 
apenas uma tem o costume de usar tradicionalmente bebida alcoólica, o caxiri, feito da 
fermentação da mandioca. Todos revelaram que a bebida do branco tem sido introduzida 
por indígenas que frequentam a cidade, particularmente lideranças e assalariados como 
os funcionários da Educação, da Saúde e da Funai. Na maioria dos relatos o problema 
começa na cidade e está invadindo as aldeias. Também foram relatados os casos dos 
jovens, adolescentes, que vão estudar na cidade e, longe da família, da aldeia e de suas 
regras sociais, são seduzidos por colegas a consumir bebidas alcoólicas, outras drogas e 
frequentar cabarés.  
As pesquisas foram feitas individualmente e sua apresentação foi realizada por etnia. Nesse 
momento, todos os alunos do mesmo povo puderam conversar e discutir a questão para 
montar a apresentação. Em uma dada apresentação, um indígena fez um depoimento 
corajoso sobre sua trajetória de vida e os problemas que enfrentou com a bebida alcoólica 
e como enterrou este problema. Este povo em particular tem uma organização social bem 
fortalecida e tem criado novas regras sociais incorporando o enfrentamento destes novos 
problemas, como a questão da bebida alcoólica. 
Depois de uma explanação interativa sobre a questão do consumo de álcool, os problemas 
individuais e coletivos, físicos, psíquicos e sociais, foi visto um filme, Terra Vermelha,4 e a 
leitura de textos de apoio que contavam notícias e traziam depoimentos de indígenas sobre 
o tema. Seis grupos apresentaram na forma de dramatização as notícias e os depoimentos 
e puderam discutir e analisar o problema sob vários aspectos. Na sequência foi proposta 

Cadernos HumanizaSUS
451
a elaboração da “rede explicativa do problema” e a construção do “plano de soluções”, 
cujos resultados seguem a seguir.
Rede explicativa do problema: aumento do consumo de bebidas alcoólicas
Por que esta questão da bebida alcoólica é um problema no Xingu?
•	
Está aumentando o número de pessoas que consomem bebidas alcoólicas.
•	
A bebida alcoólica prejudica a saúde da pessoa como: doença no fígado, 
hepatite e gastrite. E é uma porta de entrada para várias doenças como 
DST, aids e ela faz a pessoa ficar desnutrida.
•	
A pessoa perde confiança da comunidade.
•	
A bebida deixa a pessoa descontrolada.
•	
Deixa a pessoa ficar deprimida.
•	
Desvaloriza a força de lutar pelos direitos da terra e saúde.
•	
Brigas entre as famílias e outras pessoas, levando a desorganização e a 
divisão da comunidade.
•	
Muda o comportamento da pessoa, ela não dá valor para a orientação da 
comunidade e da própria família. 
•	
Quando uma pessoa se envolve com bebida alcoólica atinge todos os povos 
indígenas do Xingu, até as pessoas que não tem a bebida na aldeia.
•	
Deixa a pessoa sonhar muito alto, quer ser melhor que todos.
•	
A bebida leva a pessoa rapidamente para longe de sua cultura.
Por que acontece esse problema no Xingu?
•	
Porque hoje esta mais fácil o acesso à cidade devido às estradas. As pessoas 
que ganham dinheiro podem fazer compras na cidade e trazer bebida 
alcoólica.
•	
Porque algumas pessoas da comunidade aprendem a beber com os amigos 
da cidade e depois ensinam outras pessoas da comunidade.
•	
Falta de conscientização dos pais com os filhos e parentes que moram 
na cidade.
•	
Falta de interesse na sua cultura, leva a pessoa à desvalorização do 
próprio povo. 

Cadernos HumanizaSUS
452
•	
Para ficarem mais corajosas as pessoas mais tímidas bebem para conhecerem 
a realidade do não índio, para ir além do conhecimento do seu povo.
•	
Aumento do número de índios morando na cidade.
•	
Aumento da entrada de não índios na terra indígena do Xingu.
•	
Aumento de lideranças alcoolizadas na cidade.
•	
Aumento do número de casamentos com não índios.
•	
Aumento de pessoas assalariadas (funcionários).
Plano de soluções para o problema aldeia
Ações individuais
•	
Realizar visitas domiciliares, para conscientização de todos, e mapear as 
pessoas que têm risco com o uso de material educativo.
•	
Aconselhar, orientar e procurar diálogo com a pessoa, conversar em lugar 
seguro para entrevistá-lo com calma.
•	
Conscientizar as pessoas quando saírem para a cidade pela primeira vez. Falar 
o que a bebida alcoólica causa: violência, intolerância, cirrose, problemas no 
coração, no cérebro, gastrite, síndrome de má absorção e pancreatite.
•	
Reunir com a comunidade quando houver problema na aldeia, para os 
problemas não piorarem.
Ações coletivas
•	
Criar plano de soluções com a comunidade.
•	
Realizar reunião da comunidade com a equipe de saúde multidisciplinar, 
envolvendo lideranças, professores, agentes indígenas de saúde (AIS), agentes 
indígenas de saneamento (Aisan), auxiliares de Enfermagem, chefe de posto 
indígena e coordenador de saúde.
•	
Realizar reunião para tratar coletivamente as pessoas que estão em risco.
•	
Dar continuidade ao trabalho de fortalecimento das escolas indígenas para 
impedir a saída de jovens para estudarem na cidade. 
•	
Fazer palestras, teatro e passar filme na comunidade com os professores, AIS, 
Aisan, agente ondígena de saúde bucal (Aisb), cacique.
•	
Envolver os projetos realizados na aldeia nas discussões sobre alcoolismo.

Cadernos HumanizaSUS
453
4 Polo-base corresponde 
a um território da 
saúde de abrangência 
específica no contexto 
dos Distritos Sanitários 
Especiais Indígenas. Em 
geral, configura uma rede 
de postos de saúde nas 
aldeias, uma Unidade 
Básica de Saúde, e uma 
Equipe Multiprofissional 
de Saúde constituída 
por médico, enfermeiro, 
odontólogo, técnicos e/ou 
auxiliares de Enfermagem 
e agentes indígenas de 
saúde.
Polo-base4
•	
Os chefes têm de orientar seus funcionários sobre a bebida alcoólica antes 
de contratá-los.
•	
Disponibilizar carros, motor de popa e barcos para a realização de trabalhos 
nas aldeias da abrangência.
•	
Os coordenadores e os chefes não podem dar mau exemplo para os fun-
cionários.
•	
Os coordenadores devem orientar os funcionários para comprar coisas boas.
•	
A equipe técnica ficar atenta com a pessoa que se envolve na bebida alcoó-
lica, para tratar quando for necessário.
Distrito Sanitário Especial Indígena  (Dsei/Xingu)
•	
Garantir os recursos e o combustível para realização do trabalho nas aldeias 
e polos-base.
•	
Garantir equipe técnica para acompanhar o trabalho nas aldeias.
•	
Garantir capacitação e materiais educativos para os agentes de saúde.
•	
Conscientizar seus funcionários para não usarem bebida alcoólica dentro da 
área indígena.
Outros setores
•	
Fazer parcerias com as instituições como: ONGs, Associações Indígenas, Escolas 
Centrais, para realização de trabalhos de prevenção e de conscientização 
nas aldeias.
•	
Articular com a educação o fortalecimento das escolas locais para evitar a 
saída de jovens estudantes para a cidade.
•	
Buscar projetos culturais para envolver os jovens e as  lideranças das aldeias, 
valorizando a sua própria cultura.
Durante as discussões e o fechamento das propostas de enfrentamento do problema do uso 
de bebidas alcoólicas, também foram apresentadas as estratégias a serem implementadas 
pelo Projeto Xingu da Universidade Federal de São Paulo (Unifesp), a saber:
1.	 Estabelecer regras do trabalho e dos trabalhadores com relação ao uso de 
bebidas alcoólicas.

Cadernos HumanizaSUS
454
2.	 Realizar um Diagnóstico Participativo sobre o problema da bebida alcoólica 
entre os povos do Xingu.
3.	 Promover o VI Encontro das Mulheres Xinguanas – convidando lideranças, 
homens – para discutir o problema e levantar juntos propostas de enfren-
tamento.
4.	 Propor esta questão como ponto de pauta nas reuniões dos conselhos locais 
e distrital.
5.	 Apoiar o trabalho dos AIS nas atividades coletivas sobre este tema.
6.	 Articular com o setor de educação para promoção dos cursos profissionali-
zantes na área da Saúde.
7.	 Buscar estratégias de tratamento/acompanhamento para os casos de doen-
ça – alcoolismo.
8.	 Construir livros bilíngues sobre este tema das mudanças no modo de viver – 
consumo de bebidas alcoólicas, obesidade, hipertensão arterial e diabetes, 
no ensino fundamental do curso.
9.	 Apoiar projetos relacionados ao resgate da cultura – saúde, plantas medi-
cinais, entre outros – para estimular os jovens e o diálogo entre as gerações.
A rede explicativa e o plano de soluções foram elaborados por etnia. Depois da 
apresentação, a discussão foi muito interessante e vários alunos procuraram individualmente 
a coordenação e os instrutores para conversar sobre os problemas enfrentados no dia a dia.
Trata-se de um problema que demanda abordagem individualizada e coletiva, que desde 
a pesquisa dos agentes de saúde nas aldeias tem repercutido nas rodas de conversa nas 
aldeias e no polos-base.
Está sendo realizada uma pesquisa, com instrumentos adaptados, para quantificar e 
qualificar o problema entre os povos do médio, baixo e leste Xingu, dentro das aldeias e 
nas cidades do entorno. 
Durante uma das atividades de rodas de conversa e oficina de culinária na aldeia Tuba-
Tuba do Povo Yudja, já em agosto de 2012, foi retomada a questão do consumo de bebidas 
alcoólicas vindas da cidade. Este povo faz uso tradicional de uma bebida fermentada que 
costumam chamar de Yakuha (semelhante ao Caxiri). Eis o relato de uma psicóloga que 
acompanhou a equipe do Projeto Xingu nesta ação entre os Yudja: 

Cadernos HumanizaSUS
455
“As entrevistas realizadas com algumas lideranças nos mostraram 
o quanto a comunidade de Tuba-Tuba conseguiu se organizar e 
conversar a respeito da bebida do branco dentro da aldeia, de forma 
que construíram um mecanismo social de controle que tem funcionado. 
Segundo os relatos, a entrada de bebida na aldeia diminuiu muito após 
as intervenções realizadas:
Criação de escola para cuidar de problemas que estavam surgindo 
(álcool, drogas, forró, futebol). (Isso mostra uma preocupação das 
lideranças em cuidarem da forma com que os índios estão entrando 
em contato e entendendo costumes dos “brancos”, mostra uma 
preocupação em acompanhar esse intercâmbio de culturas, de refletir 
sobre ele, possibilitando um olhar crítico, embasado em experiências 
anteriores e em referenciais da própria cultura. Essa força, esse 
acompanhamento dos jovens inclusive nessas questões, assumem um 
valor muito importante para essa comunidade e para impedir que os 
jovens “se percam” ou percam seus referencias nesse contato. Isso não 
impede que eles aproveitem coisas boas de outras culturas caso desejem 
incluí-las em sua vida – internet, entre outras coisas – , mas os ajuda a 
ter um olhar crítico pra elas).
Conversas nas escolas, com os jovens, sobre bebidas alcoólicas.
Conversas e reflexões com os jovens a respeito do que eles querem ser, 
do que eles querem para o futuro (não querem ser alcoólatras, querem 
ser defensores da comunidade).
Orientações e conversas feitas tanto pelo cacique, quanto pelos 
professores, dentro da comunidade sobre o uso abusivo de bebidas 
alcoólicas.
Orientação e conversas dos pais com seus filhos dentro da própria família 
sobre a cultura e a vida.
Pressão das mulheres, que trazem a valorização da própria cultura por 
meio do preparo da Yakuha e da valorização da relação do homem 
com sua família e comunidade. – Muito bacana a força e a pressão 
exercidas pelas mulheres que trazem para o homem ‘que ele já tem 
uma bebida alcoólica em sua aldeia’, ‘que é só ele pedir pra sua mulher 
que ela prepara’, ‘que ele já tem aqui, não precisa ir tomar a do branco’. 

Cadernos HumanizaSUS
456
5 Sobre este tema ler 
os artigos: SOUZA, 
M. L. P.; GARNELO, 
L. Desconstruindo o 
alcoolismo: notas a partir 
da construção do objeto 
de pesquisa no contexto 
indígena e Quando, como 
e o que se bebe: o processo 
de alcoolização entre 
populações indígenas do 
alto Rio Negro, Brasil. 
Conversas sobre as doenças que vêm com a bebida, que “estraga” o 
corpo e a saúde e conversar sobre os males que a doença traz para 
a família e a comunidade, pois a bebida “mexe com a cabeça”, faz 
o homem brigar com a mulher, com os filhos além de brigar e querer 
matar outra pessoa, a própria família. 
Valorização dos líderes dentro da comunidade: que sejam exemplos 
para os mais novos, que tenham a confiança da comunidade.”
Além dos aspectos relatados foi observada a importância da fortificação da própria cultura 
e costumes, com práticas tradicionais sendo mantidas e estimuladas dentro da comunidade 
(FULMIAN, 2012).
Em alguns adultos que já tiveram experiências com bebidas e que hoje não consomem 
mais, foi observado um processo de conscientização interna, por algum fato que viveu ou 
presenciou, que o tocou e que o fez repensar a si mesmo, seu futuro e que apresentam 
um processo de conscientização mais profundo, mais convicto. Em muitas falas, tanto de 
mulheres, de alguns homens (líderes) quanto do cacique e do pajé, podemos notar uma 
grande valorização da própria cultura. Fator que tem se revelado importante meio de 
união e de fortalecimento da própria comunidade e dos indígenas individualmente perante 
as outras culturas.
O resultado das pesquisas, das discussões, da elaboração da rede explicativa e da construção 
do plano de soluções deixaram claro que o processo de alcoolização5 entre os povos do 
Xingu é um problema percebido pelas comunidades e que estas têm procurado construir 
coletivamente estratégias de enfrentamento. Retomando Raynaut (2002, p. 53):
Cada um – indivíduo, família, grupo local – conserva um espaço de 
atuação próprio que lhe permite intervir como ator de sua própria 
existência; reinterpretando as condições externas às quais ele é 
submetido e elaborando o que nós propomos chamar de “situação de 
vida”, essa realidade existencial cotidiana à qual ele impõe, com mais 
ou menos força conforme os casos, o seu cunho. [...] Se fosse aceita a 
ideia de que as pessoas às quais estão dirigidas as políticas públicas, até 
as categorias mais carentes, não são passivas, que elas mesmas atuam 
no dia-a-dia para procurar soluções, isto abriria a possibilidade de uma 
outra linha de desempenho da ação pública no domínio da saúde, uma 
linha construída não exclusivamente sobre um saber vindo de cima para 
baixo, mas negociada a partir da própria experiência das pessoas e das 
comunidades (RAYNAUT, 2002, p. 53).

Cadernos HumanizaSUS
457
Aparentemente são poucos os casos de indivíduos dependentes da bebida alcoólica, em 
sua maioria são casos de intoxicação aguda relacionada às viagens para as cidades. Mais 
recentemente, a partir destas discussões, alguns povos têm incorporado este problema e 
criado novas regras sociais para enfrentá-lo. Este processo tem tido mais sucesso quando 
acionado por grupos de maior coesão, com lideranças claras, fortes e presentes.
O Diagnóstico Participativo está sendo desenvolvido pela equipe do Projeto Xingu EPM/
Unifesp em parceria com o Distrito do Xingu, em diferentes momentos, desde 2009. É um 
processo dinâmico que exige sucessivas aproximações.
Considerações finais
O campo da Saúde Mental e saúde dos povos indígenas tem um longo caminho a percorrer. 
Passa por desconstruir conceitos, quebrar paradigmas elaborados sobre bases teóricas 
oriundas da cultura ocidental europeia:
A Psicologia, assim como outras áreas do conhecimento que não a 
Antropologia, por muito tempo silenciou frente à realidade indígena. 
Isto se deu por diversos fatores, como por exemplo, o isolamento 
voluntário ou imposto pelo Estado aos grupos indígenas, ou ainda pela 
dificuldade de uma Psicologia que tem suas bases teóricas construídas 
sobre a cultura ocidental europeia e a concepção de sujeito a partir 
da sociedade moderna, em dialogar e se recriar quando no encontro 
de alteridade com outras culturas (CONSELHO REGIONAL DE 
PSICOLOGIA, 2009, p. 1).
É preciso um equilíbrio entre o relativismo cultural, que não percebe o problema e julga 
que é simplesmente cultural, e a intervenção etnocêntrica em que os significados, condutas 
e, principalmente, as referências de abordagem terapêutica baseiam-se em uma lógica da 
Biomedicina. As estratégias e as ações a serem desenvolvidas neste campo necessariamente 
devem ter como costura a interculturalidade, a percepção do outro, a interface com outra 
leitura de mundo, de sujeito, corpo e alma, indivíduo e coletivo. Alguns questionamentos 
pontuam os desafios que ainda se colocam para a construção de uma perspectiva de 
trabalho na população indígena que, respeitando suas singularidades, possa colocá-la em 
uma posição de protagonismo, criando vínculos de corresponsabilização e confiança com 
os setores públicos que a tem atendido: Qual é a linguagem e a referência cultural que 
se propõe para a abordagem dos atendimentos à saúde mental dos índios? Como não 
medicalizar e institucionalizar ainda mais estes casos? Como não criar mais uma ruptura, 
mais uma desagregação no tecido social destes povos?

Cadernos HumanizaSUS
458
Por outro lado, cabe aos serviços de saúde colocarem-se as seguintes perguntas-guia: 
Como fortalecer as práticas de cura tradicionais indígenas? Como criar estratégias que 
lidem e valorizem o coletivo e a coesão das sociedades indígenas? Como estruturar serviços 
de referência culturalmente sensíveis para lidar com esta questão? Como capacitar e 
potencializar as equipes locais para ações de prevenção, de vigilância e de abordagem 
terapêutica destes casos? 
Em todas estas experiências fica evidente a importância do vínculo e do diálogo entre os 
profissionais de saúde e os doentes, seus familiares, especialistas tradicionais e comunidades, 
buscando maior autonomia e liberdade dos sujeitos envolvidos no processo de recuperação 
da saúde e do equilíbrio. Esta ideia vem ao encontro das diretrizes apontadas pela 
Política Nacional de Humanização para a qual, segundo anunciado na apresentação 
deste caderno temático: 
... só faz sentido falarmos em humanização do cuidado em saúde mental 
se estivermos tratando de sujeitos livres, [...] como efeito concreto de 
relações entre sujeitos e coletivos, cujos encontros, diferenças, paixões, 
desavenças os tornam mais potentes, mais sensíveis às necessidades uns 
dos outros e mais dispostos a novos encontros (PAULON; ESCÓSSIA, 
2012, p. 1 ). 
Referências
BOECHAT, W. Transferência, tradições e Xamanismo. In: BYINGTON, C. A. (Org.). O 
simbolismo nas culturas indígenas brasileiras. São Paulo: Paulus, 2006.
CONSELHO REGIONAL DE PICOLOGIA (Rio Grande do Sul). Comissão dos Direitos 
Humanos. Psicologia e povos indígenas: reflexões, desafios e possibilidades 
Comissão de Direitos Humanos do CRPRS, 2009. Disponível em: <http://www.crprs.org.
br/tema.php?AreaTematicaID=7&ArtigoID=7>. Acesso em: 10 mar. 2009.
FULMIAN, R. B. Relatório de ação Oficina de saúde, nutrição e culinária com 
o povo Yudja, das aldeias Tuba-Tuba, Pakaya e Pakisamba, no Parque 
Indígena do Xingu, no período 18 a 27 de agosto de 2012. São Paulo: [s.n], 2012. 
Mimeo.
LEVY-STRAUSS, C. A eficácia simbólica. In: Antropologia estrutural. Rio de Janeiro: 
Tempo Brasileiro, 1970, p. 183-254.
LANGDON, E. J. O que beber, como beber e quando beber: o contexto sociocultural no 
alcoolismo entre as populações indígenas. In: SEMINÁRIO SOBRE ALCOOLISMO E DST/
AIDS ENTRE OS POVOS INDÍGENAS DA MACRORREGIÃO SUL, SUDESTE E MATO 

Cadernos HumanizaSUS
459
GROSSO DO SUL, 1., 2001, Brasília. Anais... Brasília: Ministério da Saúde, 2001. p. 83-
97. Disponível em: <http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/021anais_seminario.pdf>. 
Acesso em: 10 mar. 2009.
MENDONÇA, S. Relatório do Módulo de Saúde do Adulto e do Idoso do 
Curso de Formação de Agentes Indígenas de Saúde. [S.l: s.n], 2010. Texto não 
publicado. Evento realizado em maio de 2010.
MENDONÇA, S. A saúde mental e os povos indígenas: reflexões e práticas no contexto 
do Programa de Saúde da Escola Paulista de Medicina da Universidade Federal 
de São Paulo (EPM/UNIFESP) no Parque Indígena do Xingu. In: CONFERÊNCIA 
NACIONAL DE SAÚDE MENTAL, 4., 2010, Brasília. Anais... Brasília: Ministério da 
Saúde, 2010. 
PAULON, S. M.; ESCÓSSIA, L. Editorial. Polis e Psique, Porto Alegre, v. 2, n. 3, p. 1-4, 
2012. Disponível em: <http://seer.ufrgs.br/PolisePsique/article/download/40316/25625>. 
Acesso em: 10 mar. 2009.
RAYNAUT, C. Interdisciplinaridade e promoção da saúde: o papel da antropologia: 
algumas idéias simples a partir de experiências africanas e brasileiras. Revista 
Brasileira de Epidemiologia, São Paulo, v. 5, supl. 1, p. 43-55, 2002.
RODRIGUES, D. Relato de campo do Parque Indígena do Xingu, maio 2010. 
[S.l: s.n], 2010. Texto não publicado.
SEEGER, A. Os Índios e nós: estudos sobre sociedades tribais brasileiras. Rio de Janeiro: 
Campus, 1980.
SOUZA, M. L. P.; GARNELO, L. Desconstruindo o alcoolismo: notas a partir da 
construção do objeto de pesquisa no contexto indígena. Revista Latinoamericana 
Psicopatologia Fundamental, São Paulo, v. 9, n. 2, p. 279-292, jun. 2006.
SOUZA, M. L. P.; GARNELO, L. Quando, como e o que se bebe: o processo de 
alcoolização entre populações indígenas do alto Rio Negro, Brasil. Cadernos de 
Saúde Pública, Rio de Janeiro, v. 23, n. 7, p. 1640-1648, jul. 2007.


Cadernos HumanizaSUS
Lumena Celi Teixeira1
Aproximações da 
Psicologia à 
Saúde dos 
Povos Indígenas

Cadernos HumanizaSUS
462
1 Psicóloga pela USP, 
mestre em Psicologia 
Social pela PUC-SP, 
professora e supervisora 
de estágios na 
Universidade Católica 
de Santos. Fundadora 
do GT Psicologia e Povos 
Indígenas do CRP-SP 
e coordenadora do 
Núcleo de Produção de 
Conhecimento Psicologia 
e Povos Indígenas da 
União Latino-Americana 
de Entidades da 
Psicologia (Ulapsi). E-mail: 
<umenaceli@gmail.com>.

Cadernos HumanizaSUS
463
Pontos de partida
São reconhecidos aos índios sua organização social, costumes, línguas, 
crenças e tradições, e os direitos originários sobre as terras que 
tradicionalmente ocupam, competindo à União demarcá-las, proteger 
e fazer respeitar todos os seus bens.
§ 1º – São terras tradicionalmente ocupadas pelos índios as por eles 
habitadas em caráter permanente, as utilizadas para suas atividades 
produtivas, as imprescindíveis à preservação dos recursos ambientais 
necessários a seu bem-estar e as necessárias a sua reprodução física e 
cultural, segundo seus usos, costumes e tradições.
§ 2º – As terras tradicionalmente ocupadas pelos índios destinam-se a 
sua posse permanente, cabendo-lhes o usufruto exclusivo das riquezas 
do solo, dos rios e dos lagos nelas existentes (BRASIL, Constituição 
Federal 1988, art. 231).
No ano de 2012, a profissão de psicólogo(a) comemorou 50 anos de regulamentação no 
Brasil. São cinco longas décadas de acúmulo sistemático de saberes e práticas, refletidos 
na ampliação dos espaços de atuação na sociedade. Por outro lado, considerando-se a 
natureza da Psicologia enquanto ciência humana e, ainda, a velocidade das transformações 
sociais ocorridas nessas últimas décadas, é de se supor que esta nunca alcance o patamar 
de uma ciência “acabada”, pois à medida que ser humano e sociedade se transformam a 
ciência psicológica também o faz, acompanhando tais processos socioculturais.
Assim, é um equívoco pensar que a Psicologia se basta com seus pensadores clássicos. Todo e 
qualquer conhecimento está circunscrito ao contexto social e ao momento histórico em que 
é produzido, trazendo tais marcas em seus conteúdos e premissas. A maioria dos teóricos da 
Psicologia apresentados nas universidades é de origem europeia ou estadunidense, tendo 
realizado seus estudos em séculos passados. Isto acarreta algumas dificuldades, pois muitas 
vezes busca-se “enquadrar” a realidade brasileira naqueles padrões, na ausência de outros 
referenciais mais adequados. Na direção oposta tem sido, por exemplo, o esforço da União 
Latino-Americana das Entidades de Psicologia (Ulapsi), em fomentar o desenvolvimento de 
uma Psicologia produzida na América Latina, com base nos problemas e nas características 
das populações de nossa região.
Uma dessas características, que apesar de naturalizada não passa despercebida para 
qualquer cidadão, é o caráter pluriétnico da nossa população. Em todos os países latino-
americanos encontramos diversos povos indígenas originários, que aqui estavam antes 
da chegada dos europeus. Diferenças culturais à parte, o que há de comum entre todos 

Cadernos HumanizaSUS
464
esses países é a história de dominação dos povos originários, explorados inicialmente pelos 
europeus e, em seguida, pelos colonos que permaneceram na região. Dominação realizada 
quase sempre de forma brutal, por meio da escravização, genocídios de populações inteiras 
e usurpação de territórios; e também de maneira mais sutil, minando valores e práticas 
culturais, com a manipulação ideológica implicada na catequização religiosa e na educação 
de crianças e jovens indígenas nas escolas “de branco”. 
Toda história oficial é marcada pelo olhar de quem a narra, e no Brasil isso tem sido feito 
pelos setores dominantes da sociedade. Sendo assim, entre nós vigora uma ignorância 
generalizada sobre a história dos grupos sociais oprimidos, já que negados e/ou distorcidos 
na história oficial, produzindo erros graves de avaliação e de compreensão do tecido social 
brasileiro e alimentando preconceitos.
Exemplificando, nosso imaginário social alimenta a representação do “índio” de 1500, 
desconsiderando as mudanças pelas quais passa toda e qualquer cultura humana no 
decorrer do tempo, e mesmo a diversidade característica das culturas originárias. Para o 
senso comum, “índio” é aquele que vive na mata, nu, alimentando-se de caça e pesca, 
como descrito e retratado em pinturas do período colonial. Além de se negar todas as 
resultantes culturais de cinco séculos de contato com os não índios, prevalece aí uma 
noção de identidade como essência do indivíduo e não como expressão de um processo 
permanente de transformação psicossocial, tal como fundamenta a Psicologia Social de 
base crítica.
Outro importante elemento de contexto para o debate refere-se aos valores fundamentais 
da sociedade capitalista: ali tudo se concebe como mercadoria passível de resultar em 
acúmulo de capital. A natureza é dessacralizada, torna-se “matéria-prima” e as sociedades 
indígenas são consideradas “empecilho ao progresso”. Difícil acreditar, mas é fato que, no 
Brasil, a mentalidade prevalente entre nossos governantes, até a década de 80, era a de 
que os indígenas deveriam ser eliminados, extintos ou assimilados à sociedade nacional até o 
ano 2000, deixando de serem índios para “não atrapalharem o desenvolvimento da nação”. 
No entanto, essa fórmula não funcionou. Nem o “progresso” foi eficaz, já que o modelo de 
desenvolvimento adotado produziu consequências nefastas como a destruição de áreas 
naturais de forma predatória, o desequilíbrio ecológico, o consumismo irresponsável, a crise 
de valores pela valorização de bens materiais acima da pessoa humana, a desigualdade 
social acentuada, o descompromisso do Estado com o bem-estar social etc., nem os indígenas 
se submeteram à condição que lhes havia sido destinada.
A novidade da década de 80 foi a elaboração e a promulgação da atual Constituição 
Federal, considerada “Constituição Cidadã” em função da intensa participação social no 
processo constituinte, inclusive de organizações indígenas, as quais puderam garantir a 

Cadernos HumanizaSUS
465
inclusão de artigos importantes para um reordenamento social na relação intercultural 
entre índios e não índios. A lei hoje garante o direito das comunidades indígenas sobre 
seus territórios originais, o respeito à cultura tradicional, o direito à educação bilíngue e 
também à participação política dos mesmos na definição das políticas públicas de seu 
interesse – o exercício da capacidade civil plena, superando modelo anterior da relação de 
tutela. Muito apropriado. No entanto, apesar de serem leis federais, na prática os direitos 
dessas populações não têm sido respeitados e o Estado não tem realizado seu papel como 
espera a sociedade. Em muitas circunstâncias, os agentes públicos colocam-se a serviço 
dos setores que continuam com aquela mesma mentalidade predatória e gananciosa, à 
custa de inúmeras vidas e muito sofrimento. 
De um lado constata-se que a principal causa da violência exercida contra indígenas se 
relaciona à questão fundiária: exploração das terras e de seus recursos ambientais, minerais 
e hídricos. De outro, em uma expressão da nossa perversa organização social, observa-se 
omissão e violência estrutural do Estado: descaso na demarcação de terras; subserviência 
ao poder do capital e seus representantes; precariedade no atendimento à saúde e no 
funcionamento da educação escolar. Destaques: as crianças são afetadas pela desnutrição 
e o índice de mortalidade na infância para a população indígena continua a ser o mais 
alto do Brasil; das 846 Terras Indígenas (TI) reconhecidas oficialmente, 40% encontram-se 
sem providência para demarcação.
Alguns dados quantitativos
Os dados censitários mais atuais datam de 2010, segundo IBGE, e podem surpreender 
bastante. Considera-se hoje, no Brasil, a existência de 305 etnias, incluindo cerca de 70 
povos em situação de isolamento, sem contato com a sociedade envolvente. Conta-se 
também com 274 línguas, sendo 11 delas com mais de 5 mil falantes, o que nos caracteriza 
como um País multiétnico e multicultural, ainda que a maioria da população não o 
reconheça como tal.
A população indígena brasileira atualmente beira 1 milhão de indivíduos, número 
considerado por alguns estudiosos como subestimado, por diversos fatores. Ainda assim, esse 
número aponta para um crescimento importante dessa população, que – dos cerca de 5 
milhões estimados à época da chegada dos europeus ao território nacional – chegou a ser 
contabilizada em menos de 500 mil pessoas, em função da política de genocídio impetrada 
no País. Um dos efeitos percebidos a partir da nova lei, por exemplo, é a chamada 
etnogênese: algumas etnias consideradas extintas ressurgiram, já que a autodeclaração 
enquanto indígena passou a ser valorizada e estimulada. Seus representantes, então, 
passam a retomar hábitos culturais e a reivindicar direitos, modificando o panorama 
sociopolítico que envolve a questão.

Cadernos HumanizaSUS
466
Com relação às terras indígenas (TIs), a situação é diversa nas diferentes regiões do País. 
As regiões Norte e Centro-Oeste concentram 98% das TIs e 60% da população indígena; 
Nordeste, Sudeste e Sul possuem 2% das TIs e 40% da população indígena, ocasionando 
superpopulação em algumas áreas.
Comparando os totais de indígenas em áreas urbanas, nota-se que entre 2000 e 2010 houve 
uma queda de 58.464 pessoas – o que pode indicar que os indígenas estão voltando às suas 
terras – ou, como têm mostrado inúmeras pesquisas antropológicas, circulando entre as 
TIs e as cidades. 324.834 viveriam na zona urbana (36,2% do total de indígenas do País), 
gerando novos desafios com relação à adequação de políticas públicas a esse grupo social.
O encontro com a Psicologia
No final de 2004, algumas lideranças indígenas procuram o Conselho Federal de Psicologia 
solicitando ajuda. Partindo do entendimento de que “para doença de branco índio não tem 
solução sozinho”, buscaram com os(as) psicólogos(as) estabelecer alianças que resultassem no 
enfrentamento dos prejuízos decorrentes da relação predatória estabelecida historicamente 
pela sociedade envolvente as comunidades indígenas. Um seminário nacional foi realizado 
e, desde então, o Conselho Regional de Psicologia de São Paulo vem aproximando 
psicólogos(as), lideranças indígenas e profissionais de áreas afins para construção coletiva 
de parâmetros e recomendações aos psicólogos visando a uma atuação cuidadosa, que 
se articule à dimensão ético-política que envolve a questão. Desse diálogo já se produziu 
uma publicação, cuja versão digital encontra-se disponível no site do Conselho Regional de 
Psicologia de São Paulo (CRP–SP) <http://www.crpsp.org.br/povos/povos/livro.pdf>, além 
da introdução da temática em diversos cursos de Psicologia no estado.
Desde o início dessa aproximação, estas foram as principais demandas trazidas pelas 
lideranças indígenas à Psicologia: adoecimento psíquico expresso pelo uso abusivo de 
álcool e outras substâncias psicoativas; violência intrafamiliar; violência sexual; prostituição; 
depressão; suicídio; desrespeito à subjetividade indígena (as comunidades acumulam 
saberes e práticas de enfrentamento aos seus problemas de saúde, pautados na tradição); 
enfraquecimento da identidade étnica, especialmente pelos jovens; sofrimento ético-político 
resultante de processo sócio-histórico de subjugação e de exclusão social; necessidade de 
apoio político à luta pela terra, elemento fundante das culturas e das comunidades; 
necessidade de fortalecer a educação escolar nas aldeias, assim como apoiar a inserção 
do aluno indígena na universidade.
As discussões que se seguiram nos diversos eventos realizados no estado, os quais contaram 
com a participação de mais de 500 pessoas, apontaram direções importantes. Pudemos 
inclusive, a partir dessa produção, colaborar na elaboração das teses 74 e 133 aprovadas 
pelo VII Congresso Nacional da Psicologia (CNP), realizado em Brasília, no ano de 2010. 

Cadernos HumanizaSUS
467
Essas recomendações e diretrizes estão alinhadas com as escolas de Psicologia de base crítica 
e também com o conjunto de marcos legais, éticos e políticos que marcam atualmente a 
profissão de psicólogo: compromisso social com a emancipação do ser humano, valorização 
da democracia e todas as formas de participação, fomento às políticas públicas que 
contribuam nessa direção, além do respeito à legislação vigente e contribuição nos embates 
para sua efetivação. Considere-se aqui, além da Constituição Federal, leis federais como 
a do SUS e a da Reforma Psiquiátrica. 
A seguir, os principais pontos destacados no processo, na forma de recomendações aos 
psicólogos, seja na relação direta com as comunidades, seja buscando contribuir para 
superação de preconceitos na sociedade envolvente.
De início, duas questões de fundo: 
•	
Importância de uma escuta cuidadosa, baseada no respeito à diversidade 
cultural, reconhecendo nossa ignorância inicial sobre os diversos significados 
atribuídos pelos indígenas aos fenômenos psicológicos. Portanto, deve-se 
pensar sempre em construção conjunta de procedimentos e de decisões, de 
maneira que façam sentido e de fato contribuam com os processos de for-
talecimento das comunidades, além de conferir crescente qualificação aos 
profissionais envolvidos. 
•	
Reconhecimento da dimensão espiritual como um aspecto fundamental 
da realidade subjetiva de todas as etnias e consequente valorização dessa 
dimensão no estabelecimento das relações interculturais. Implica a leitura 
psicossocial dos problemas – ou sintomas, evitando posturas epistemológicas 
reducionistas que terminam alimentando a falsa premissa de que o saber 
ocidental tem mais valor que o tradicional. Entre as comunidades indígenas 
há muito conhecimento acumulado, aos quais via de regra não temos acesso, 
que – segundo lideranças – não têm sido suficiente para enfrentar “doenças” 
produzidas pelo contato com a sociedade nacional. Isso justifica e legitima 
nossa aproximação, desde que esta não reproduza, mais uma vez, o padrão 
de dominação cultural e consequente tomada de decisões unilaterais.
As demais recomendações foram organizadas em sete campos, os quais passamos a 
sistematizar brevemente: 

Cadernos HumanizaSUS
468
Com relação à 1) Inserção dos psicólogos nas políticas públicas de atenção aos povos 
indígenas: promover saúde mental indígena a partir de um enfoque psicossocial, 
reconhecendo os determinantes sócio-históricos dos problemas enfrentados atualmente. 
É necessário muito cuidado nessa aproximação intercultural; inserir a temática indígena 
nos espaços de debate e de formulação de políticas públicas, como Conselhos Municipais 
dos Direitos da Criança e do Adolescente, da Saúde, da Assistência Social, da Educação; 
torná-los presentes na política local e incentivar a participação de lideranças indígenas nesses 
espaços; articular-se com as instâncias governamentais da Saúde Indígena, Educação e 
Assistência Social, para encaminhar e defender questões voltadas à melhoria das condições 
de vida dessas comunidades.
Considerando 2) A presença do psicólogo no campo da Educação: apoio às comunidades 
indígenas na garantia do seu direito à educação diferenciada, bilíngue, nas aldeias; realizar 
ações com lideranças e educadores indígenas, assessorando atividades de capacitação, 
produção de diagnósticos e estudos, contribuindo com a melhoria da qualidade da 
educação indígena; assessorar programas de acompanhamento dos alunos indígenas nas 
universidades, visando sua permanência e êxito.
Sobre a 3) Produção de conhecimentos: produzir conhecimentos em Psicologia, articulados 
aos princípios da cosmologia indígena, que contribuam para melhor compreensão e 
manejo das dimensões inter e transcultural da relação entre indígenas e não indígenas; 
realizar pesquisas de campo garantindo que os princípios éticos prevaleçam aos interesses 
acadêmicos; garantir a devolutiva dos conhecimentos produzidos às comunidades.
Com relação à 4) Ampliação e à qualificação da atuação profissional: realizar debates 
e eventos sobre a temática, com diálogos e trocas culturais entre psicólogos, indígenas e 
demais profissionais afins, priorizando métodos participativos; desenvolver ações concretas 
em parceria com outras instituições, no sentido de despertar nos profissionais da Psicologia 
o envolvimento ético-político com a temática indígena; estimular discussões sobre o tema 
nas universidades e demais espaços de formação do psicólogo.
Em 5) Diálogo com outros profissionais: dialogar permanentemente com outras categorias 
profissionais que atuam no campo, valorizando a inter e a transdisciplinaridade; contribuir 
na articulação dos profissionais de Saúde em torno da efetivação de uma Rede de Atenção 
local, enfatizando o trabalho multiprofissional e interdisciplinar; atuar na capacitação 
das equipes de saúde, construindo sentidos compartilhados na identificação das melhores 
práticas/estratégias de atuação nas comunidades; contribuir nas discussões interdisciplinares, 
especialmente sobre a natureza dos processos psicossociais e a dimensão ética das relações 
interculturais.

Cadernos HumanizaSUS
469
No 6) Diálogo com movimentos sociais: apoiar politicamente iniciativas que fortaleçam 
o movimento indígena; apoiar e atuar em movimentos pela garantia dos direitos e pela 
superação de relações de dominação entre a sociedade nacional e os povos indígenas; 
fomentar o diálogo intercultural; promover a afirmação dos direitos indígenas, dando 
visibilidade à diversidade étnica desses povos e fomentando a participação de seus 
representantes na formulação e no controle social das políticas públicas de seu interesse.
Finalizando, promover 7) Comunicação ampla com a sociedade: utilizar os diversos canais 
de comunicação ao alcance de cada ator social para incentivar o debate sobre a realidade 
dos povos indígenas, prioritariamente sobre os direitos assegurados pela Constituição 
Federal a esta parcela da população brasileira; a importância do território (demarcação de 
terras) para a sobrevivência das comunidades e o fortalecimento das identidades indígenas; 
a relação direta entre o bem-estar biopsicossocial (qualidade de vida) dos povos indígenas 
e a sustentabilidade das comunidades; o caráter pluriétnico da sociedade nacional e a 
necessidade imperiosa de superar relações históricas de preconceito e dominação.
O desafio é grande, no entanto, mais que necessário. Trata-se de enfrentar uma dívida 
histórica dos brasileiros – e da Psicologia – em cujo percurso não partimos de mãos vazias. A 
disposição interna para priorizar os interesses e as necessidades das comunidades indígenas, a 
abertura para uma escuta verdadeira e a aposta na potência das decisões compartilhadas 
são pontos decisivos para todo ator social que deseje contribuir ou esteja responsável 
pela promoção da saúde indígena. No mais, como já dizia o poeta, o caminho se faz ao 
caminhar. Munidos de uma boa análise da realidade, referenciados nos parâmetros legais 
e nas leituras críticas dos fenômenos psicossociais, certamente nos tornamos capazes de 
contribuir significativamente para a melhoria da qualidade de vida dos nossos indígenas. 
Assim, mãos à obra! 


Cadernos HumanizaSUS
Bianca Mara Maruco Lins Leal2 
Mirian Ribeiro Conceição3
Juliana Araújo Silva4
Patrícia Rodrigues Rocha5
Convivência em 
Destaque: 
Experimentações das 
Diretrizes Clínica Ampliada e 
Cogestão em um 
Caps Infantil1

Cadernos HumanizaSUS
472
1 Texto inédito produzido 
para os Cadernos 
HumanizaSUS, número 
5, por trabalhadores de 
um Caps II Infantil do 
Município de São Paulo, 
sem conflito de interesse.
2 Mestre em Ciências 
pela EEUSP. Enfermeira 
responsável técnica do 
Caps II Infantil Brasilândia 
no Município de São 
Paulo. Preceptora do 
Programa de Educação 
pelo Trabalho para a 
Saúde (PET Saúde) 
pela PUC/SP). E-mail: 
<biancammll@gmail.com>.
3 Mestre em Ciências 
pelo Ipusp. Terapeuta 
ocupacional do Caps II 
Infantil Brasilândia no 
Município de São Paulo. 
Preceptora do Programa 
de Educação pelo 
Trabalho para a Saúde 
(PET Saúde) pela PUC/
SP. E-mail: <mirianrcon@
gmail.com>.
4 Mestranda em Psicologia 
Clínica pela Unesp. 
Terapeuta ocupacional do 
Caps II Infantil Brasilândia 
no Município de São 
Paulo. E-mail: juarto35@
yahoo.com.br>.
5 Especialista Violência 
Doméstica Contra 
Criança e Adolescentes 
pelo Lacri IP-USP. 
Terapeuta ocupacional. 
Coordenadora da 
equipe do Caps II Infantil 
Brasilândia no Município 
de São Paulo. E-mail: 
<pati_roc@yahoo.com.br>.
Resumo: 
No cotidiano de trabalho em um Centro de Atenção 
Psicossocial (Caps) Infantil no município de São Paulo, 
surgem reflexões a respeito dos processos de trabalho e 
dos dispositivos terapêuticos que emergem a partir das 
peculiaridades deste junto à infância e à adolescência. 
Especificamente este trabalho visa refletir sobre as 
diretrizes de Clínica Ampliada e Cogestão, a partir do 
relato de experiência acerca do dispositivo denominado 
de convivência ou ambiência, resultando em uma 
Clínica Rizomática, onde o trabalho coletivo ganhou 
propulsão para a manutenção do serviço em uma 
lógica comunitária e territorial. Dessa forma, obtêm-se 
visível resultado da ampliação de vínculos de confiança 
entre usuários e equipe, obtendo a abertura das famílias 
para as potências de seus filhos, para o acesso aos 
espaços de cultura e lazer da cidade e a diminuição dos 
mitos sobre a impossibilidade de crianças e adolescentes 
com transtornos mentais acessarem estes espaços como 
é seu direito.
Palavras-chave: 
Clínica ampliada. Cogestão. Infância. Caps. Convivência.

Cadernos HumanizaSUS
473
Introdução
Na implantação e no trabalho diário em um Caps Infantil no Município de São Paulo 
surgem reflexões a respeito dos processos de trabalho e dos dispositivos terapêuticos que 
emergem a partir das peculiaridades deste junto à infância e à adolescência. Entre tantos e 
diferentes questionamentos, aqueles que se desdobram em torno do tema da convivência 
ou da ambiência têm chamado a atenção, por criar muitas vezes angústias e dilemas 
na equipe. 
Durante os primeiros três anos de existência do Caps, essa questão tem permeado a práxis 
cotidiana, obrigando a equipe a olhar-se constantemente e recriar uma clínica coerente 
com o contexto histórico para o qual o serviço de saúde mental foi criado. A equipe se 
esforça para atuar na lógica da organização das ações de saúde, visando às conquistas e 
aos objetivos da Reforma Sanitária e Psiquiátrica, tendo como alvo de trabalho a produção 
de vida dos usuários e não a intervenção a partir da presença/ausência de suas patologias 
e processos de exclusão por asilamento e segmentarizações higienistas da sociedade. 
Neste contexto, o trabalho desta equipe é fomentando e legitimado pela Política 
Nacional de Humanização (PNH), política orientadora de nossas ações, sendo que neste 
artigo destacaremos as diretrizes – Clínica Ampliada e Cogestão – que se articulam à 
experiência aqui referida. A PNH contribui para a construção das linhas de pensamento 
dos trabalhadores que problematizam os modos de cuidado por ela preconizados, desde 
o encontro deles com as crianças e os adolescentes, ao papel da instituição Caps e nossa 
relação com os demais serviços que compõem a rede territorial. 
Este trabalho pretende refletir sobre as diretrizes de Clínica Ampliada e Cogestão, 
por meio de um relato de experiência acerca do dispositivo da convivência em um 
Caps Infantil. Esta experimentação se caracteriza como uma forma de construção 
de uma Clínica Rizomática, na qual se fez transbordar os contornos anteriormente 
formatados para um espaço mais aberto, possibilitador da intensificação de trocas 
entre os trabalhadores, os usuários, os espaços da cidade, além de permitir maior 
acuidade nas problematizações da equipe. Clínica essa que requer uma delicadeza 
que perpassa não somente as ações e as escolhas no projeto terapêutico singular no 
cuidado da criança e do adolescente, mas que no cotidiano do trabalho se confronta 
com a mediatização de saberes, de relações de poder e de normas que tornam a 
fazer, em ato constante, contraditoriedade dos diferentes sistemas envolvidos na 
produção do cuidado. Segundo Luz, “[...] vê-se que a criação do espaço institucional 
para o louco, preocupação do Estado Brasileiro desde o século XIX, é basicamente 
a criação de um espaço político do desvio; desvio de comportamento, depois da 
atitude, do desejo, e até da fantasia” (2008, p. 89). 

Cadernos HumanizaSUS
474
Neste contexto de multiplicidades, a construção do cuidado integral e a desconstrução 
de paradigmas da saúde, tão enraizados em modelos médico-centrado, hierarquizantes 
baseados em relações de poder, não coerentes com a atual política, encontramos 
embasamento e suporte em duas importantes diretrizes da PNH – Clínica Ampliada 
e Cogestão.
A Clínica Ampliada preconiza a valorização dos diferentes sujeitos implicados no processo 
de produção de saúde, a fim de se garantir a autonomia e o protagonismo do usuário 
em seu próprio cuidado. Na constante busca das singularizações das ações, esta proposta 
possui os seguintes eixos: compreensão ampliada do processo de saúde-doença, construção 
compartilhadas dos diagnósticos e das terapêuticas, ampliação do “objeto de trabalho”, a 
transformação dos “meios” ou instrumentos de trabalho e o suporte para os profissionais 
de saúde (BRASIL, 2009a).
A compreensão mais ampla dos processos de saúde-doença transfere a lógica do foco 
nos sintomas e sinais, bem como exames e procedimentos, para o sujeito como centro da 
clínica. Para tal, faz-se necessária escuta e acolhimento que permitam o entendimento 
dos sujeitos em seu contexto e complexidade, na busca incessante da singularização dos 
processos. Como dispositivo para esta construção, encontramos o Protejo Terapêutico 
Singular (PTS), que não apenas auxilia nestes entendimentos como também propõe um 
constante reavaliar de ações na perspectiva da autonomia do sujeito (CAMPOS, 2007). 
A construção do PTS seria então pautada na horizontalização de saber e na construção 
compartilhada entre profissionais e usuários, na produção de saúde e cuidado integral. 
A interdisciplinaridade e a não hierarquização de saberes são pontos fundamentais na 
efetivação da Clínica Ampliada. Desta forma:
A Clínica Ampliada, no entanto, não desvaloriza nenhuma abordagem 
disciplinar. Ao contrário, busca integrar várias abordagens para 
possibilitar um manejo eficaz da complexidade do trabalho em saúde, 
que é necessariamente transdisciplinar e, portanto, multiprofissional. 
Trata-se de colocar em discussão justamente a fragmentação do processo 
de trabalho e, por isso, é necessário criar um contexto favorável para que 
se possa falar destes sentimentos em relação aos temas e às atividades 
não-restritas à doença ou ao núcleo profissional (BRASIL, 2009a).
Essa reconstrução nos convida necessariamente à ampliação do nosso “objeto de trabalho”. 
Na inclusão de multiplicidades de fatores, atores e demandas, para as ações de saúde 
e principalmente na desconstrução de modelos tradicionais de cuidado acarretam, 
consequentemente, não apenas intervenções focadas no sujeito, mas todo um agenciamento 

Cadernos HumanizaSUS
475
de entornos para a produção do cuidado integral. Nosso objetivo, então, não será o paciente 
e seu sintoma, mas as inúmeras possibilidades de produção de saúde e vida.
O constante repensar da prática realizada em ato e singularmente será então criativo. 
Os instrumentos/modos/meios serão fruto da práxis cotidiana, na construção dialética da 
corresponsabilização entre usuários e trabalhadores de saúde. Estas reflexões, só encontram 
validação em formas de gestão que sejam democráticas, que propiciem autonomia na 
produção de trabalhos imateriais. Para Campos (2007):
Considerando-se a complexidade desse movimento de ampliação 
e de reformulação da clínica, é importante reconhecer que realiza-
lo dependerá de um ambiente de trabalho propício à abertura 
das estruturas disciplinares em que especialistas e profissionais vêm 
encerrando (CAMPOS, 2007).
Movimentos de abertura, reestruturação das organizações de trabalho e compreensão 
de novos conceitos de saúde propostos pela Clínica Ampliada são a premissa básica e o 
elo do qual a PNH foi criada. Assim, a Cogestão como diretriz sine qua non que desvela 
a efetivação de novas formas de produção de saúde, sendo que em Benevides e Passos 
(2005, p. 562):
Como política, a humanização deveria traduzir princípios e modos de 
operar no conjunto das relações entre todos que constituem o SUS. Era 
principalmente o modo coletivo e co-gestivo de produção de saúde e de 
sujeitos implicados nesta produção que deveria orientar a construção 
da PNH como Política Pública... O projeto da PNH foi afirmar a saúde 
não como valor de troca, mas como valor de uso (Campos, 2000), o 
que faz com que se altere o padrão de atenção no sentido da ênfase 
no vínculo com os usuários, garantindo seus direitos. Estimulava-se o 
protagonismo dos atores do sistema de saúde fosse pela sua ação de 
controle social, fosse pelo fomento de mecanismos de cogestão. 
A Cogestão como diretriz retoma a perspectiva do cuidado em saúde descentralizado e a 
criação de redes e saberes, onde o poder validador das ações encontra voz nas coletividades. 
Para tal, esta é entendida como uma metodologia de trabalho, ou seja, um modo de fazer o 
cotidiano do trabalho que propõe a construção coletiva em espaços coletivos, que permitam 
ações efetivamente compartilhadas, livres de hierarquizações, lançando instrumentos como 
colegiados, assembleias, reuniões de equipes, reuniões de rede, fórum e etc.
A possibilidade da gestão participativa promove então a aproximação não prévia entre 
as finalidades da organização e os interesses e desejos dos trabalhadores. Assim, “a gestão 

Cadernos HumanizaSUS
476
6 Segundo os dados 
Demográficos dos Distritos 
2010.
toma por objeto de trabalho humano e lida com uma multiplicidade e diversidade e de 
interesses que nele se atravessam” (BRASIL, 2009b).
Esses atravessamentos se constituem nos processos subjetivos de todos os atores envolvidos 
na produção de saúde – trabalhadores, gestores e usuários – contextualizados, ou seja, 
também se encontra em composição com o que está “fora”, agenciando-se com o 
campo social, incluindo nesse campo as instâncias individuais, coletivas e institucionais. Os 
agenciamentos são forças, vetores e interconexões que subjetivam o ser humano a partir 
da rede de relações que estabelece com outros humanos, animais, objetos, instituições, 
espaços e lugares (SOUSA; ROMAGNOLI, 2012).
No percurso de singularização da clínica, pautada nas políticas e suas diretrizes, bem 
como sua aplicabilidade, o trabalho criativo de uma produção imaterial é evocado, sendo 
concebido aqui como uma atitude ético-política exercida no/para o social. 
No trabalho cotidiano, a clínica rizomática, então, é composta não mais pela tríade 
terapeuta-paciente-setting terapêutico. Será, em sua ampliação, composta pela 
heterogeneidade e na multiplicidade dos sujeitos, das relações, não pautadas em modelos 
e estruturas preestabelecidas, padrões e decalques que impedem a singularização dos 
sujeitos, carregando-os de significados e significâncias reproduzidas. Assim, o rizoma não 
começa nem conclui, ele encontra-se no meio, entre as coisas, inter-ser, intermezzo. A árvore 
é filiação, mas o rizoma é aliança. A árvore impõe o verbo “ser”, mas o rizoma tem como 
tecido a conjunção “e... e... e...” (DELEUZE; GUATTARI, 2011).
Desta forma, a prática diária é composta pela singularidade dos saberes de cada 
trabalhador e a multiplicidade de experiências de cada um na produção criativa do 
cuidado, com os sujeitos e suas demandas, agenciando nos encontros possibilidades de 
desterritorialização e territorialização na busca de novas formas de relação. 
Cenário
Os distritos, Freguesia do Ó e Brasilândia, estão localizados na Zona Norte do Município 
de São Paulo, com uma população estimada em 407.245 habitantes,6 e respondem a 
Supervisão de Saúde FÓ/Brasilândia. A Secretaria Municipal de Saúde, em sua organização 
atual, possui cinco Coordenadorias Regionais de Saúde que, consequentemente, possuem 
suas referidas Supervisões de Saúde. O território FÓ/Brasilândia, como é conhecido, 
apresenta altos índices de vulnerabilidade juvenil, pelas características socioeconômicas 
que incluem índices importantes de criminalidade, com ênfase na violência decorrente 
do narcotráfico. 

Cadernos HumanizaSUS
477
Em sua singularidade, esse território possui significativa história no percurso de novos 
dispositivos de saúde, vide o Projeto Qualis/PSF.7 em que a Saúde Mental no município 
experimenta intervenções criativas de cuidado integral. A partir desta e outras experiências 
ocorridas em todo o território nacional, na década de 90, houve a consolidação de Políticas 
Públicas de Saúde resultando na ampliação da Estratégia de Saúde da Família (ESF), 
bem como na implementação, nos últimos quatro anos, dos Núcleos de Apoio a Saúde 
da Família (Nasf) e dos Caps Infantil e Álcool e Drogas, em parceria entre a Prefeitura do 
Município de São Paulo e a Associação Saúde da Família.  
O Caps Infantil II Brasilândia, local da experiência relatada, foi inaugurado em setembro 
de 2009 e tem sua equipe composta por dois assistentes sociais, dois enfermeiros, cinco 
auxiliares de Enfermagem, três psicólogos, três terapeutas ocupacionais, dois médicos 
psiquiatras, dois apoios, dois oficineiros, dois administrativos e um coordenador. 
Para a realização deste relato se utilizou como documentação materiais tais como: 
relatório8 da coordenadora do Caps referente às atividades realizadas no serviço no mês 
de julho de 2012, trabalho submetido a apresentação oral no Congresso de Saúde Mental 
da Associação Brasileira de Saúde Mental (Abrasme) em 2012 e Atas das reuniões gerais da 
equipe (semanais). Contribuiu também para a elaboração deste relato, reflexões feitas a 
partir da participação de algumas das autoras no “Grupo de Trabalho de Humanização” 
(GTH) da FÓ/Brasilândia, enquanto uma das ações do HumanizaSUS implementadas no 
território com a participação de consultores da PNH-MS. 
Conviver para quê?
A práxis desta clínica rizomática em torno da convivência teve contribuições importantes 
quando alguns trabalhadores do serviço, mediante a participação no Congresso Brasileiro 
de Saúde Mental (Abrasme), sistematizaram pontos de reflexão e em reunião geral 
coletivizaram/compartilharam, para toda a equipe, algumas das linhas de pensamento 
para continuidade das discussões. Para o Congresso, o primeiro passo desses trabalhadores 
foi realizar um levantamento bibliográfico nos principais Bancos de Dados eletrônicos 
nacionais, não sendo encontrada literatura sobre o assunto. Para tal, foram utilizados 
os descritores relacionados à infância, ao Caps Infantil, à convivência e à ambiência, que 
datassem dos últimos cinco anos, o que causou estranhamento por compreender que um 
dos principais dispositivos que singularizam os Caps, em relação a serviços hospitalocêntricos 
e ambulatoriais é a convivência. 
Tal dispositivo pode ser compreendido como um espaço aberto formado por usuários e 
trabalhadores, sendo composto por números variados de pessoas e com propostas que visem 
o estar junto. Acredita-se que o conviver possibilita olhar para as demandas dos usuários 
7 Trata-se da implantação 
da ESF (1996) na época 
nomeado como PSF, 
sendo que a equipe de 
dirigentes do projeto 
tinha acompanhado a 
experiência da luta pela 
Reforma Psiquiátrica 
em Bauru e Santos 
(1984-1996), tendo como 
coordenador do projeto 
David Capistrano.
8 Relatório qualitativo 
enviado para Supervisão 
Técnica de Saúde e para 
Área técnica de Saúde 
Mental da Associação 
Saúde da Família 
como documentação 
da produção deste mês 
específico.

Cadernos HumanizaSUS
478
9 Ressalta-se que as 
esferas foram criadas 
pelos autores tendo 
ressonância com as 
ideias de macropolítica 
e micropolítica utilizadas 
por autores da 
esquizoanálise. Porém, 
os termos micro/prático e 
micro/institucional foram 
criados na singularidade 
desta reflexão.
e estabelecer uma presença no encontro um pouco mais livre de formatos e distâncias 
preestabelecidas, preservando a função de cuidado com eles.
Os autores verificaram, durante a reflexão, a existência de três esferas, que funcionam 
de forma simultânea, sendo elas: Macro/Político, Micro/Prático e Micro/Institucional.9 Em 
âmbito Macro/Político pontuam a fragilidade das Políticas Públicas de Saúde Mental, a 
discreta abordagem acerca da infância, refletindo o quanto estas práticas estão sendo 
encaminhadas por transposições do que se é pensado para a Saúde Mental de adultos. 
Um segundo âmbito Micro/Prático é referente à prática cotidiana no Caps Infantil e 
estão relacionados à problemática de organização dos encontros coletivos com uma 
população de faixas etárias diversas (0-18 anos), dificuldades em pensar as formas de 
inserção dos familiares no espaço e o entendimento deles sobre a eficiência terapêutica 
deste, bem como as nuances em lidar com a multiplicidade de entendimentos sobre a 
função da convivência pelos trabalhadores da equipe. Por sua vez, no âmbito Micro/
Institucional os autores categorizam as problemáticas que em geral, colocam em questão 
as compreensões dos modos de tecer uma clínica da infância e da adolescência, ao fazer 
uma suspensão das maneiras já mais habituais de organizar do serviço, como por exemplo, 
realizar prioritariamente atendimentos individuais ou em grupos fechados, com critérios 
por hipóteses diagnósticas ou por idades. 
Dessa forma, partindo destas complexidades em se pensar e fazer operar o dispositivo 
convivência, a equipe assumiu o desafio em realizar a experimentação de um “mês 
diferente”, no qual a forma de organização do serviço fosse modificada priorizando a 
exploração do espaço da convivência, a fim de se afirmar o acolhimento da singularidade, 
a escuta das demandas e a disponibilidade da presença dos profissionais como ferramentas 
importantes para a construção de um espaço potente para intervenções clínicas.  
O plano e o “mês diferente”: a experimentação
O processo de organização da experimentação expressiva dessa Clínica rizomática, 
aconteceu em meados do mês de junho de 2012 em três reuniões gerais de equipe com 
duração de três horas cada. A estratégia utilizada para o planejamento foi a divisão 
dos trabalhadores da equipe em três subgrupos, com o objetivo de contemplar temas – 
sugeridos pelos usuários em assembleia e pela própria equipe – como: festas e festividades, 
artes, música e passeios; e de inclinar-se a práxis da convivência como espaço de encontro 
e de criação, no qual trabalhadores e usuários teriam relações com lugares ou papéis 
menos marcados.
A experimentação propriamente dita ocorreu durante todo o mês de julho de 2012, 
contemplando todo o horário de funcionamento do serviço (7h às 19h) e com a lógica de 
que todo e qualquer usuário ou familiar deveria ser convidado a passar um tempo no Caps 

Cadernos HumanizaSUS
479
Infantil, escolher alguma atividade de seu interesse e que todos os membros da equipe 
estariam disponíveis para as convivências. 
Algumas das atividades utilizadas foram: a festa julina, a fim de fortalecer nossa identidade 
cultural; a festa do esquisito, com o intuito de poder romper com estereótipos, com as 
normas e com as duras formatações estabelecidas e impostas na contemporaneidade; o 
campeonato com o propósito de estimular a participação das crianças e dos adolescentes 
em atividades esportivas e em jogos de mesa, resultando em dois “campeonatos” com 
participação externa ao Caps entre times de outros serviços de saúde mental infantil; 
as oficinas com diferentes objetos de criação, visando ao exercício da criatividade e de 
expressão das singularidades de cada usuário por meio das artes e das atividades plásticas 
suscitaram intervenções que marcaram a renovação do espaço físico como, por exemplo, 
livros em móbiles na recepção/sala de espera, para que as pessoas pudessem sentar nas 
poltronas e tomar-se com a leitura, mural com papel em branco para desenhos livres. Como 
formas de subversão – ou de releituras – das pichações dos banheiros que encontramos 
nas escolas e outros espaços públicos, as portas dos banheiros do Caps foram decoradas 
com frases e imagens que inspiravam algum teor poético e/ou cômico. O “palco livre” 
foi pensado enquanto um espaço de apresentação de talentos ou compartilhamento de 
poesia, música, entre outros. Por fim, e não menos importante, foram realizados passeios 
adotando critérios de fácil acesso com transporte público e financeiro, seguindo em grupos 
compostos por familiares, crianças, adolescentes e trabalhadores.
Diálogos
A experimentação deste mês focado na construção de novas organizações dos espaços 
coletivos de encontro no Caps faz parte da necessidade de reflexão sobre os dispositivos 
clínicos que lançamos mão enquanto serviço de produção de saúde. A Clínica Ampliada, 
como pensada na PNH, afirma a dimensão criadora e imprescindível da clínica sem a qual 
corremos o risco de cristalizar formatos de cuidados que, diante das constantes mutações 
da subjetividade e do sofrimento, perdem sua potência. 
Experimentar foi neste mês construir uma nova forma que contaminasse todos os atores que 
compõem a paisagem do serviço: trabalhadores, crianças e adolescentes e seus familiares. 
Variar a forma de uma instituição é sacudir o que se sedimenta quando menos percebemos 
que se institucionaliza e endurece o cotidiano de um serviço que tem a necessidade vital 
de seguir os fluxos das vidas que ali circulam. 
Criamos, em um ato coletivo e cogerido, uma ruptura de um funcionamento ao acreditar 
na potência da experimentação e ao seguir um paradigma estético. Não buscávamos 
instaurar novos e permanentes formatos, mas abrir espaço para que novas possibilidades 
de cuidado pudessem emergir. Deleuze e Guattari dizem que “É em cada caso que se 

Cadernos HumanizaSUS
480
dirá se a linha é consistente, isto é, se os heterogêneos funcionam efetivamente numa 
multiplicidade de simbiose, se as multiplicidades transformam-se efetivamente em devires 
de passagem” (2011b, p. 36). “Experimente”, escreve o autor, e assim fizemos. 
Poderíamos pensar nesta ruptura como um acontecimento no processo de tessitura desta 
clínica da infância. Acontecimento como momento de atualização que provêm de uma 
multiplicidade de virtuais que compõem o mundo e se expressam nos agenciamentos 
coletivos de enunciação. Para Lazzarato (2006), é por meio de um acontecimento que 
surgem novas possibilidades de subjetivação, existência e criação. Entre os acontecimentos, 
movem-se diferentes linhas que constroem a dimensão do trabalho político. As linhas que 
se movem são as linhas de segmentaridade que constituem a vida – “somos feitos de 
linhas”, escrevem Deleuze e Guattari (2008a, p. 7) –, que se relacionam e funcionam de 
maneiras diferentes. 
Nesse acontecimento foi possível seguir os questionamentos que já estavam sendo levantados 
na equipe e promover uma pausa à espreita do novo. Pois, como escreve Lazzarato:
As formas de organização política (de co-funcionamento dos corpos) e 
as formas de enunciação (teorias e enunciados sobre o capitalismo, sobre 
os sujeitos revolucionários, formas de exploração) precisam ser medidas, 
reavaliadas à luz do acontecimento (LAZZARATO, 2006, p. 23).
O compromisso ético da clínica, que se indaga e se coloca a experimentar, que exige sua 
constante mutação para afirmar a vida em sua singularidade é indissociável da dimensão 
política de seu exercício. A experimentação como forma de construção e de avaliação da 
prática tem potencial para fugir da formulação de verdades sobre o que se faz e mantêm 
o respeito à multiplicidade que a compõem. É uma constante reflexão que esta equipe 
se esforça em preservar, por entender que promover uma clínica consonante com suas 
Diretrizes Política – Clínica Ampliada e Cogestão – e que respeite as diferenças é combater 
as forças que buscam sua homogeneização. 
Talvez, esta seja a maior função política da clínica, fugir quando/quanto possível de 
aprisionamentos como as formulações de verdades que buscam ditar o que se deve 
compreender como terapêutico e produtor de saúde. Conectar-se aos elementos mais 
heterogêneos possíveis, como realizado durante o tempo de funcionamento do Caps, 
articulando-se ao campo artístico, ao esportivo, às outras ações do campo da Saúde 
e aos ambientes cotidianos, tem sido a forma de operar esta clínica, promovendo a 
corresponsabilização dos usuários e sua participação social.
Abrir uma ruptura para olhar especificamente para a convivência é assentar-se com mais 
intensidade em um ponto fundamental da Reforma Psiquiátrica brasileira e das práticas 

Cadernos HumanizaSUS
481
em saúde mental em suas questões mais gerais. A atenção em saúde que buscamos ao 
seguir os princípios da Reforma, da PNH e do paradigma ético-estético-político proposto 
por Félix Guattari afirma justamente este compromisso em se trabalhar a dimensão coletiva 
da vida em sua complexidade. Nas coletividades, em processos de gestão participativa, o 
sujeito tornar-se-á produtor de seu cuidado. 
Cada momento promovido neste mês apontou elementos interessantes para a continuidade 
da clínica, elementos que tornaram mais consistentes os caminhos de trabalho para a 
equipe ao apontar ganhos para a prática cotidiana advindos dessa nova forma, e/ou 
apontar fragilidades que afirmam a necessidade de continuidade de práticas que já 
vinham sendo realizadas, bem como a criação de outras. Buscar novos métodos para se 
avaliar a efetividade das ações em saúde vem do compromisso de deslocar o olhar da 
patologia para a complexidade do viver.
O problema não é a cura (a vida produtiva), mas a produção de 
vida, de sentido, de sociabilidade, a utilização das formas (dos espaços 
coletivos) de convivência dispersa. E por isso a festa, a comunidade 
difusa, a reconversão contínua dos recursos institucionais, e por 
isso solidariedade e afetividade se tornarão momentos e objetivos 
centrais na economia terapêutica (que é economia política) que 
está inevitavelmente na articulação entre materialidade do espaço 
institucional e potencialidade dos recursos subjetivos (ROTELLI; 
LEONARDIS; MAURI, 2001, p. 30).
A essência deste mês não foram as festas, os passeios e os campeonatos em si. Todos 
colaboraram para construir pretendidamente um certo laboratório do viver junto. Os 
profissionais do Caps buscaram estar presentes, o máximo possível, pois foi necessário 
também que se mantivessem alguns atendimentos individuais e reuniões com outros serviços 
da rede, espaços de encontros coletivos, formatações outras, que também fomentam o 
cuidado integral, modos importantes de compor para a ampliação da clínica e garantir 
alguns compromissos políticos da construção coletiva da Rede de Saúde para além dos 
muros do Caps.
As questões que haviam sido trabalhadas nos âmbitos micro/prático e micro/institucional, 
expostas anteriormente, puderam ser exploradas neste acontecimento. Pensamos no 
mês de julho como um acontecimento, entre outros fomentados por esta equipe, por 
sua capacidade de romper um movimento e instaurar novas linhas de pensamento e 
ação. O interessante de um acontecimento é a abertura que promove para a criação e 
a expressão dos corpos coletivos envolvidos nele, na investida em problematizar e buscar 

Cadernos HumanizaSUS
482
possibilidades para os problemas em comum, ao promover uma desterritorialização que 
exige novas construções coletivas.
O conviver não é só uma questão a ser pensada e resolvida pelos profissionais do serviço, 
mas por todos que o compõem. E, neste momento, problematizamos de forma mais coletiva 
nossas potencias e nossas dificuldades acerca do estar-junto. Para Maurizio Lazzarato “a 
ação política é uma dupla criação que acolhe simultaneamente a nova distribuição de 
possibilidades e trabalha por sua efetuação nas instituições, nos agenciamento coletivos 
‘correspondentes à nova subjetividade’ que se expressa através e no acontecimento” 
(LAZZARATO, 2006, p. 20). 
Não se instaura um acontecimento sozinho, é preciso um movimento coletivo para que ele 
seja efetuado. Quando a equipe do Caps Infantil percebe a efetuação deste mês percebe 
também um efeito da gestão participativa, pois se reconhece na construção deste momento, 
aproximando e validando os desejos dos trabalhadores com as ações em saúde por eles 
desenvolvidas. Algo desta ordem, de sustentar que um serviço de tamanha complexidade 
como o Caps, com suas demandas de urgência, consiga manter-se com encontros abertos, 
circulando constantemente pela cidade, sem interromper outros compromissos, somente 
é possível com o envolvimento de um coletivo/afetivo ao gerir o espaço. 
Em nossa avaliação dessa experimentação percebemos o quão heterogêneo é operar em 
um serviço como o Caps. 
Um dos pontos positivos levantados pelos trabalhadores foi o fato de terem podido 
estar mais juntos nos espaços do serviço, a possibilidade de produzir encontros e afetos 
potencializou as ações de cuidado. No cotidiano, preenchido por atendimentos grupais, 
individuais, reuniões, visitas domiciliares e outros dispositivos, é comum que os trabalhadores 
tenham pouco tempo de trocar informações e de compartilhar leituras dos processos dos 
usuários, mesmo havendo os espaços oficiais garantidos pela instituição como as reuniões 
diárias e a geral. Desse modo, ao que nos referimos aqui como ações que movimentam 
e geram um trabalho vivo, as potencias criativas habitam no encontro com o outro sua 
maior potência. O fomento da clínica ampliada dá-se na possibilidade de compor com as 
multiplicidades de saberes e experiências compartilhadas no encontro. 
Ainda nesta experimentação foi possível investir em modos de estar junto com diferentes 
faixas etárias nestes espaços abertos ao constatar uma organização que surgia a partir de 
todos, de cuidado recíproco entre as crianças menores e as maiores. A efetivação na prática 
de um reinventar o espaço de convivência, na administração coletiva da heterogeneidade e 
da diversidade, aproxima-nos de outras formas de trabalho, demandas estas já pontuadas 
nas reflexões quanto ao âmbito micro/prático.

Cadernos HumanizaSUS
483
Constatamos também que a inovação de modelos de cuidado, não pautados em dispositivos 
mais conhecidos e tradicionais, provoca um estranhamento por parte de muitos usuários 
quanto a modos diferentes de organização do serviço e alguns expressaram desconforto 
com a experimentação de outras formas de cuidado. A dificuldade na construção da 
Clínica Ampliada apresenta-se aqui em sua forma menos velada, as ausências dos usuários 
é constatação empírica do entendimento do cuidado formalizado em espaço e modos de 
intervenções mais tradicionais. 
Por fim, o estar junto extrapola a presença no concreto de todos, nos apresenta uma 
situação em que o fazer, o decidir, o cuidar em parceria, permitiu nesta experimentação 
não apenas a produção e o fortalecimento de vínculo, mas a abertura para espaços 
de acolhimentos mais humanizados, a possibilidade de construção do cuidado não 
fragmentado pensados em uma integralidade e territorialidade. O estar junto foi estar 
para e nos lugares de produção de vida. 
Considerações finais
Esta experimentação resultou na desterritorialização de usuários e trabalhadores e segue 
produzindo movimentos. Foi possível perceber que, para a grande maioria dos pais e/ou 
responsáveis pelas crianças, assim como para alguns trabalhadores, a possibilidade de um 
espaço aberto como o da convivência enquanto dispositivo principal só corroborou como 
um mês típico de férias, possibilitando que o diferente acontecesse. 
O trabalho coletivo e o empenho na experimentação ganharam propulsão para a 
manutenção do serviço em uma lógica comunitária e territorial. Desta forma, obtêm-se 
visível resultado da ampliação de vínculos de confiança entre usuários e equipe, permitindo 
a abertura das famílias para as potências de seus filhos, para o acesso aos espaços de cultura 
e lazer da cidade e para a diminuição dos mitos sobre a impossibilidade de crianças e 
adolescentes com transtornos mentais acessarem estes espaços como é seu direito. O estar 
junto entre os familiares ainda encontra na experimentação a parceria e o compartilhar 
de saberes produzidos no cotidiano do cuidado da criança, na empatia dos afetos gerados 
pelo estigma e no fortalecimento de sujeitos desejantes e apropriados de seus direitos.
Gerar discussão em espaços coletivos, posteriormente à experimentação, sobre novas 
formas de cuidados, estimular a participação social e a cogestão de crianças e familiares/
responsáveis, vêm sendo um desafio na apropriação e na ampliação do cuidado da criança 
e do adolescente, a fim de se seguir com a desconstrução de modelos tradicionais e propiciar 
a construção cotidiana do cuidado mais condizentes com as políticas norteadoras de 
nossas ações. Mantemo-nos desejosos que o Caps Infantil seja lugar de vida, que seja lugar 
de acolhimento do sofrimento e de transformação deste e que, para isso, o instrumento 
seja as intervenções em ato, na lógica pelo qual foi criado, priorizando em cada processo 

Cadernos HumanizaSUS
484
a validação e o empoderamento do sujeito enquanto protagonista de sua vida. Esta 
construção singular será produzida no constante experimentar de novas formas.
... Para que o geral possa ser apreendido e para que se descubram novas 
unidades, parece necessário apreendê-lo não diretamente, de uma só 
vez, mas através de exemplos, diferenças, variações, particularidades 
– aos pouquinhos, caso a caso. Num mundo estilhaçado, devemos 
examinar os estilhaços (GEERTZ, 2001).
Referências
BENEVIDES, R.; PASSOS, E. A humanização como dimensão pública das políticas de 
saúde. Ciência & Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 10, n. 3, p. 561-571, 2005.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Clínica ampliada e 
compartilhada. Brasília, 2009a.
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Gestão participativa e 
cogestão. Brasília, 2009b.
CAMPOS, G. W; AMARAL, M. A. A clínica ampliada e compartilhada, a gestão 
democrática e redes de atenção como referenciais teórico-operacionais para a reforma 
do hospital. Ciência & Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 12, n. 4, p. 849-859, 2007.
DELEUZE, G.; GUATTARI, F. Mil Platôs. Tradução: Ana Lúcia de Oliveira, Aurélio 
Guerra Neto e Célia Pinto Costa. 2. ed. São Paulo: Editora 34, 2011a. v. 1.
DELEUZE, G.; GUATTARI, F. Mil Platôs. Tradução: Sueli Rolnik. 2. ed.São Paulo: 
Editora 34, 2011b. v. 4.
GEERTZ, C. Nova luz sobre a antropologia. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2001.
LAZZARATO, M. As revoluções do capitalismo. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 
2006.
LUZ, M. T. História de uma marginalização: a política social de saúde mental – ontem, 
hoje, alternativas e possibilidades. In: AMARANTE, P. (Org.). Psiquiatria Social e 
Reforma Sanitária. Rio de Janeiro: Fiocruz, 2008, p. 85-95.

Cadernos HumanizaSUS
485
NADER, A. R. et al. Conviver com crianças: reflexões e reconstruções sobre a 
(convivência) em um CAPS Infantil. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE SAÚDE MENTAL 
DA ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE SAÚDE MENTAL, 3., 2012, Fortaleza. Anais... 
Fortaleza: ABRASME, 2012.
SOUSA, L. S.; ROMAGNOLI, R. C. Considerações acerca da articulação clínica, 
rizoma e transdisciplinaridade. Mnemosine, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 72-89, 2012.
ROTELLI, F.; LEONARDIS, O.; MAURI, D. Desinstitucionalização. São Paulo: 
Hucitec, 2001.


Cadernos HumanizaSUS
Aline de Oliveira Costa1
Rosimeira Delgado2
Luana da Silveira3
O Apoio Institucional na 
Implementação da Política de 
Saúde Mental: 
Experiência 
da Bahia

Cadernos HumanizaSUS
488
1 Psicóloga, especialista em 
Saúde Mental, Álcool e 
outras Drogas, mestranda 
em Saúde Coletiva 
Fiocruz. Consultora 
HumanizaSUS. E-mail: 
<coaline18@gmail.com>.
Resumo
Este artigo coloca em análise a experiência do Núcleo 
de Apoio Institucional (NAI) enquanto estratégia de 
educação permanente e cogestão da Política de Saúde 
Mental do Estado da Bahia entre 2007 a 2008, por 
meio de duas experiências analisadoras realizadas com 
macro-oeste e com a região metropolitana de Salvador. 
Teve como referencial teórico-metodológico a Análise 
Institucional, o Método Paideia e a Política Nacional 
de Humanização para a construção de um processo 
singular de cogestão da qualificação dos municípios. 
A principal intervenção do NAI foi a realização e 
a sistematização de um “diagnóstico situacional” 
acerca das principais demandas locorregionais. Foram 
realizadas 47 visitas técnico-institucionais aos municípios, 
25 rodas envolvendo 166 dos 417 municípios, com 
diversos atores. Tais intervenções geraram mudanças 
significativas nos modos de entender, de atender e de 
gerir em saúde mental, fazendo articulações pioneiras, 
colocando a saúde mental de modo prioritário e 
transversal na maioria dos municípios participantes 
do processo.
Palavras-chave: 
Apoio institucional. Cogestão. Saúde mental. Políticas 
públicas.
2 Educadora física-UCSal 
, especialista em Saúde 
Mental Coletiva – FRB, 
consultora HumanizaSus. 
E-mail: <rosecdelgado@
gmail.com>.
3 Psicóloga, especialista 
e mestre em Saúde 
Coletiva- ISC/UFBA 
e doutoranda em 
Psicologia Social-
UERJ, consultora 
HumanizaSus. E-mail: 
<luanadasilveira76@
gmail.com>.

Cadernos HumanizaSUS
489
Introdução
Porque eu só preciso de pés livres, de mãos dadas, e de olhos bem 
abertos. [...] – O senhor… mire, veja: o mais importante e bonito, do 
mundo, é isto: que as pessoas não estão sempre iguais, ainda não 
foram terminadas – mas que elas vão sempre mudando. Afinam ou 
desafinam, verdade maior. É o que a vida me ensinou.
Este artigo coloca em análise a experiência do Núcleo de Apoio Institucional (NAI) enquanto 
estratégia de educação permanente e de cogestão da Política de Saúde Mental do Estado 
da Bahia no período de 2007 a 2008. 
Inicialmente, o NAI foi composto por trabalhadores de categorias diversas dos três Centros 
de Atenção Psicossocial (Caps) sob gestão estadual e que eram considerados serviços 
docente-assistenciais, voltados para o cuidado de crianças e de adolescentes com sofrimento 
psíquico grave (Caps i), para adultos com sofrimento psíquico grave (Caps II) e para 
pessoas que fazem uso abusivo ou dependente de álcool e outras drogas (Caps ad), e 
também faziam parte do processo de formação dos serviços substitutivos implantados no 
Estado. Além destes, sua constituição também deu-se por pessoas que fizeram parte da 
estratégia de supervisão clínica-institucional, adotada pela gestão anterior e por pessoas 
que participaram de processo seletivo. O modo de contratação dos apoiadores deu-se 
por meio do convênio com a Fundação da Associação Bahia de Medicina (Fabamed). 
O NAI teve como referencial teórico-metodológico a Análise Institucional (ALTOÉ, 2004; 
BAREMBLIT, 1996) e o Método Paideia (CAMPOS, 2003; 2005), bem como os princípios, 
as diretrizes e os dispositivos da Política Nacional de Humanização (PNH, 2008) para a 
construção de um processo singular de cogestão da qualificação dos municípios, distribuídos 
em nove macrorregiões de saúde, de acordo com Plano Diretor de Regionalização (PDR) 
do estado. Pode, assim, produzir intervenções com diversos atores, como usuários, gestores 
locais, trabalhadores e as demais redes públicas. 
A Análise Institucional exige um campo de análise que explicita uma organização de 
conhecimentos históricos, políticos e conjunturais acerca do campo de intervenção no qual 
se busca desenvolver um processo investigativo. Na qualidade de pesquisa-intervenção, 
tem início com a participação ativa na análise da micropolítica realizada, incitada pelos 
dispositivos mobilizadores, desencadeados primeiramente pela própria demanda do 
pesquisador, o que denota o caráter implicacional dele (SILVEIRA, 2008).
Desse modo, considerando a centralização da gestão da Política em Saúde Mental, durante 
décadas na capital, e a pouca articulação regional e municipal, a primeira intervenção 
do NAI foi a realização e a sistematização de um “diagnóstico situacional” acerca das 

Cadernos HumanizaSUS
490
principais demandas locorregionais, por meio de rodas nas macrorregionais, que culminou 
no documento “Análise da Situação de Saúde Mental do Estado da Bahia”, em 2008, que 
subsidiou a Área Técnica de Saúde Mental da Secretaria de Saúde do Estado da Bahia 
(Sesab) nas suas intervenções. Tal processo ocorreu de outubro de 2007 a julho de 2008, 
tendo sido realizadas 47 visitas técnico-institucionais aos municípios, 25 rodas envolvendo 
166 dos 417 municípios (DELGADO; FORNAZIER, 2011). Neste artigo serão compartilhadas 
duas experiências analisadoras de apoio com a macro-oeste e na região metropolitana 
de Salvador da 1ª Diretoria Regional de Saúde (Dires).
Conforme Campos (2000; 2004), o apoio possibilita a articulação dos aspectos políticos, 
pedagógicos e subjetivos que fazem parte da constituição dos processos de trabalho, 
contribuindo tanto para a produção de bens ou serviços, como para a produção de sujeitos 
e coletivos. Neste sentido, o apoio subverte o modelo tradicional de gestão ao investir na 
cogestão entre sujeitos, reconhecendo a diferença de papéis, e busca estabelecer relações 
construtivas entre poder e conhecimento, por intermédio da interação de distintos atores, 
atuando sobre os modos de ser e de proceder de trabalhadores e usuários das organizações.
Função apoio: novos modos de fazer na implementação da saúde mental 
na Bahia
A concepção de apoio institucional foi desenvolvida por Gastão Campos (2000; 2004) 
como crítica e contraposição à função de supervisão de origem da administração científica 
(taylorista). Para a PNH (BRASIL, 2008), o apoio institucional diferencia-se das funções 
clássicas nas organizações, como “supervisão” e “assessoria”, visto que estas emergem de 
concepções de gestão do trabalho que partem do pressuposto de que os coletivos necessitam 
de alguém que saiba ou indique o que deve ser feito ou, na mesma direção, que faça 
pelas pessoas. 
Apoio engendra uma diferença substantiva, pois considera que toda atividade humana 
decorre sempre de mediações entre o trabalho prescrito (tarefa) e o trabalho realizado 
(HENNINGTON, 2008; SCHWARTZ, 2005), ou seja, sempre sofre a interferência dos 
sujeitos, entre outros. Assim, os agentes das práticas sempre modificam o que é prescrito 
e, logo, atuar com eles e não sobre eles é a aposta do apoio, pois esta ação pode produzir 
interferências em ato, produzindo ações mais identificadas com os pressupostos éticos, 
técnicos, administrativos e políticos das organizações de saúde. E isso requer, entre outros, 
que se tomem como inseparáveis os modos de gestão e de atenção. Logo, pode-se afirmar 
que o apoio não se restringe ao campo das técnicas (de saúde, médicas etc.), mas, toma 
como objeto o campo da gestão, entendida como espaço de ação que define modos de 
organização do trabalho.

Cadernos HumanizaSUS
491
De acordo com a PNH (BRASIL, 2008), apoiar é “fazer junto” e não por. E pressupõe atuar 
em duas direções. Uma delas é: 1) “ajudar na construção de grupalidades solidárias”, ou 
seja, ajudar a constituir equipes de saúde como grupalidades que comungam espaços de 
trabalho, e isso significa construir disposição para se pôr em circulação e em análise afetos, 
saberes e poderes. Falar, conversar, pôr em análise a experiência singular de ser trabalhador 
de saúde naquele grupo, naquela instituição. Restituir a fala aos sujeitos, sem o qual a 
formação de compromisso e a contratação de tarefa não terão a potência necessária para 
a produção das mudanças nos modos de cuidar e de gerir.
De outra parte: 2) o apoio “ajuda os coletivos a reposicionarem processos de trabalho”, o 
que efetivamente aparece como condição da “produção de novos modos de cuidar e de 
gerir”. Dessa forma, o apoio é a atividade que pressupõe a formação de vínculos com as 
equipes, sem o qual a sua posição com profissional de referência não se efetiva.
Em suma, a função apoiador: 
define-se por 1) Um modo complementar para realizar coordenação, 
planejamento, supervisão e avaliação do trabalho em equipe; 2) Um 
recurso que procura intervir com os trabalhadores de forma interativa; 
3) Uma função que considera que a gestão se exerce entre sujeitos, 
ainda que com distintos graus de saber e de poder, e que produz efeitos 
sobre os modos de ser e de proceder destes sujeitos e das organizações; 
4) Depender da instalação de alguma forma de cogestão (OLIVEIRA, 
2011, p. 31).
Assim sendo, apoiar é uma função coletiva, que se constitui num fazer com, conferindo 
materialidade à cogestão e contribuindo para “gestão e organização de processos de 
trabalho na construção de espaços coletivos, onde os grupos analisam, definem tarefas 
e elaboram projetos de intervenção” (SANTOS FILHO; BARROS; GOMES, 2009, p. 606). 
Em outras palavras,
Apoiar é estar junto com os diferentes sujeitos que constituem os sistemas 
de saúde – gestores, usuários e trabalhadores – discutindo e analisando 
os processos de trabalho e intervindo nas formas como os serviços 
estão organizados, potencializando aqueles que trabalham e utilizam 
os serviços com os protagonistas e corresponsáveis pela produção de 
saúde, combatendo qualquer relação de tutela e deslegitimação do 
outro (IDEM, 2009, p. 606).
Para a implementação da Saúde Mental na Bahia, a estratégia do apoio institucional 
trouxe como perspectivas de trabalho a capacidade de construção de um campo de 

Cadernos HumanizaSUS
492
experimentação cuja dinâmica foi essencialmente interativa: acompanhamento dos 
processos de implantação de serviços, discussão com os gestores, trabalhadores e equipes 
nos municípios e nas regiões, articulações intra e intersetoriais, participação e apoio 
aos movimentos sociais, além da organização de eventos científicos para discussão da 
saúde mental.
Essa interação, por sua vez, diferentemente de outras tecnologias, requisita trabalho 
intensivo (OLIVEIRA, 2011). Esse tipo de trabalho é aquele que necessita de contato 
frequente, trocas cotidianas, interação afetiva, o que permite fazer constituir do apoio 
uma referência para as Diretorias Regionais de Saúde (Dires), Secretarias Municipais de 
Saúde (SMS), Centros de Atenção Psicossocial (Caps), demais serviços de saúde mental e 
seus trabalhadores. Assim, apoiar é estar presente para fazer análises coletivas (para se 
conhecer as forças que produzem os campos problemáticos) e produzir linhas/planos de 
ação, as quais se imaginam potentes para mudar realidades institucionais e a qualidade 
das ações de cuidado.
Cartografando o apoio realizado no Estado da Bahia: principais movimentos 
e efeitos em dois territórios
Com a proposta de intervir para conhecer, a estratégia de ação do NAI foi priorizada nos 
territórios, tendo sido realizadas, em média, três oficinas de saúde mental, em cada uma 
das nove macrorregiões de saúde, no período de 2007 e 2008, articuladas com as Dires que 
tem a função de assessorar e acompanhar os municípios na implantação/implementação 
de ações e serviços de saúde. 
A primeira oficina objetivou apresentar a proposta da gestão estadual em saúde 
mental, baseada na estratégia do Apoio Institucional; conhecer as principais dificuldades 
apresentadas pelos municípios na realização das ações de saúde mental, além de formar 
Grupos de Referência por macrorregião, constituídos por técnicos dos serviços e das Dires, 
usuários e gestores locais, para dar continuidade às discussões locais.
A segunda oficina centrou-se na necessidade de discutir a articulação entre a Saúde Mental 
e a Atenção Básica, e na possibilidade de construção de um documento de referência/
protocolo de matriciamento das ações em saúde mental para este nível de atenção, por 
intermédio dos Caps. Já a terceira propôs-se a discutir a necessidade de elaboração de 
um plano de trabalho municipal e regional que contemplasse as diretrizes da Política de 
Saúde Mental. 
Vale ressaltar que as oficinas e os encontros regionais, enquanto estratégias de educação 
permanente, propuseram-se a discutir e a consolidar a rede integral de saúde e os 
processos de trabalho no âmbito da saúde mental. Neste sentido, foram realizadas várias 

Cadernos HumanizaSUS
493
discussões temáticas, a partir de textos selecionados e artigos publicados, articuladas com 
as experiências locais.
Macrorregião Oeste: aproximando atores e articulando ações
Com a maior extensão territorial do Estado da Bahia, a macrorregião Oeste tem uma 
população aproximada de 850 mil habitantes (IBGE, 2007) e está dividida em três 
microrregiões, com três Diretorias Regionais de Saúde.
O apoio institucional nesta região se constituiu enquanto estratégia importante de 
aproximação e de articulação dos 38 municípios que se situam neste território. Resultou 
em novos movimentos e agenciamentos de atores que atuavam de modo fragmentado, 
individualizado e solitário, considerando a inexistência de espaços coletivos para discussão 
e construção de ações que resultassem em melhoria dos processos de atenção e de gestão 
da saúde, e mais especificamente da saúde mental.
Segundo Campos (2000), Coletivo Organizado designa os agrupamentos que têm como 
objetivo e tarefa a produção de algum bem ou serviço, neste caso a saúde, com tarefas 
mais ou menos explícitas.
Deste modo, as oficinas possibilitaram encontros e espaços potentes de compartilhamento de 
experiências, de saberes, de angústias, de apoio solidário, de planejamento e de pactuação 
de ações estratégicas a partir do nível municipal até o macrorregional para lidarem com 
o vazio assistencial e as dificuldades relacionadas à sustentabilidade e a qualificação das 
ações e dos serviços existentes.
Na macrorregião Oeste, aproximadamente 60% dos municípios possuem população inferior 
a 20 mil habitantes. A rede de serviços de saúde mental era composta, neste período, por 
sete Caps, sendo que apenas o de Barreiras, único município com população superior a 120 
mil habitantes, era do tipo II. Os demais eram do tipo I e não existia na região Caps infantil 
e Caps ad (álcool e outras drogas). Em Barreiras também funcionava um ambulatório 
especializado, o único da macrorregião, que divide o espaço físico com o Caps. Conforme 
dados do Cadastro Nacional de Entidades Sindicais (CNES), competência março/2008, e 
informações fornecidas nas Oficinas de Saúde Mental, havia uma predominância na região 
de atendimento psiquiátrico ambulatorial (16 municípios), vinculado a uma Unidade 
Básica de Saúde (UBS). O atendimento geralmente era mensal e, na grande maioria dos 
municípios, feito por um mesmo psiquiatra, considerando que em toda a macrorregião 
foi identificado apenas quatro psiquiatras. As internações psiquiátricas eram feitas 
prioritariamente em hospitais de Goiânia, Brasília e, mais eventualmente, em Salvador 
ou Feira de Santana (BA).

Cadernos HumanizaSUS
494
Foram realizadas três oficinas, bimensais, nos municípios sede de cada microrregião. A 
rotatividade do município sede tinha como objetivo agregar o maior número de municípios 
da microrregião, considerando a dificuldade de deslocamento e o custo de hospedagem 
dos participantes. A organização e a mobilização para estes encontros se deram por meio 
das Dires. Dos 38 municípios, apenas 8 não participaram das oficinas realizadas.
Durante a realização das oficinas, os apoiadores faziam visitas técnicas aos serviços de saúde 
mental existentes no município para conhecimento da ambiência e dos processos de trabalho 
na atenção à saúde mental, a partir de rodas de conversas com os trabalhadores. Nestas 
visitas era possível o compartilhamento de dificuldades e a construção de algumas ações 
para melhorar o serviço ofertado. Estes momentos eram marcados pela constatação da falta 
de apoio e presença da Secretaria de Saúde do Estado da Bahia (Sesab) nos municípios.
Participaram das 3 oficinas 147 pessoas entre gestores e trabalhadores das Dires, das 
Secretarias Municipais de Saúde, coordenadores e técnicos do Caps, dos serviços da Atenção 
Básica, da Vigilância Sanitária, de Hospital Geral, técnicos dos Centros de Referência em 
Assistência Social (Cras) e usuários dos Caps.
A primeira oficina foi realizada em Barreiras, com a participação de 17 municípios. Foi 
apresentada a Política Estadual de Saúde Mental e organizado de um levantamento 
diagnóstico sobre o funcionamento dos serviços de saúde mental em cada município. Ainda 
como proposta, ficou a identificação do itinerário feito pelos usuários nos momentos de crise. 
Nesta oficina foram identificados alguns desafios para a saúde mental na região, tais 
como: existência de ambulatório de saúde mental no mesmo espaço do Caps, produzindo 
concorrência entre os modos de cuidar dos usuários, considerando que a mesma equipe de 
profissionais se dividia para os dois serviços. Outro ponto abordado foi a falta de capacitação 
para técnicos e coordenadores de Caps, como para técnicos da Atenção Básica e agentes 
comunitários de saúde (ACS), que também trabalham com saúde mental. Ainda na 
perspectiva de necessidade de ações de educação permanente, foi relatado o despreparo 
dos trabalhadores para atendimento aos usuários de álcool e outras drogas, uma vez que 
estes verificavam alta prevalência de alcoolismo em todos os municípios da região. 
Outro desafio consistia na insuficiência e na grande rotatividade de profissionais dos Caps, 
dificultando ou impossibilitando a realização de reuniões de equipe e prejudicando o 
trabalho na comunidade. Ressaltou-se também a dificuldade ou limitação à realização 
de matriciamento a outras unidades de saúde, apresentando um cuidado fragmentado 
e pouco resolutivo, mesmo nos municípios menores, em que o contato dos trabalhadores 
era mais frequente.

Cadernos HumanizaSUS
495
Ainda na primeira oficina foi realizado o mapa com o circuito feito pelos usuários 
quando em crise, observando que o cuidado era feito, na grande maioria dos municípios, 
exclusivamente por intermédio do encaminhamento para internação em hospitais 
psiquiátricos. Todavia, foi possível avaliar que o atendimento psiquiátrico ambulatorial 
reduziu estes encaminhamentos e o número de internações. 
Pode-se verificar, também, por meio do trabalho em grupo, a superlotação dos Caps 
existentes e do ambulatório especializado, com atendimento feito, em alguns deles, 
a usuários de outros municípios. Chamou-nos também a atenção que, nesses casos, o 
atendimento oferecido aos usuários era exclusivamente feito pelo médico psiquiatra. 
A partir desta oficina, movimentos foram disparados nos respectivos municípios, com a 
inclusão de novos sujeitos para articulação do cuidado em rede, ampliando as ofertas 
de atividades por meio de parcerias interinstitucionais e intersetoriais, inclusive para o 
fortalecimento dos processos formativos das equipes e de alunos do campo da Saúde. 
Na segunda oficina já houve uma ampliação do número de participantes e de 
municípios. Foi realizada em Santa Maria da Vitória, com 19 municípios presentes. Foram 
retomadas as discussões e os encaminhamentos do primeiro encontro. Apresentou-se um 
mapeamento dos equipamentos sociais e demais serviços de saúde, possibilitando uma 
sistematização dos equipamentos de atenção à saúde mental. Com a necessidade de 
formação, foram discutidas as portarias do Núcleo de Apoio à Saúde da Família (Nasf) 
e da Assistência Farmacêutica.
Já a terceira oficina ocorreu em Ibotirama, envolvendo 15 municípios. Este encontro assumiu 
mais o caráter de educação permanente, com discussão de textos e de rodas de conversas 
dos temas recorrentes, e solicitados pelos trabalhadores e gestores dos serviços de saúde 
mental e atenção básica.
Enquanto estratégia de fortalecimento e protagonismo locorregional foram constituídos 
Grupos de Referência Microrregional, que se encontravam mensalmente para 
acompanhamento das ações pactuadas, avaliação dos desafios que se apresentavam 
na implementação destas e construção de saídas possíveis. Foi também instituído um 
profissional de referência para a saúde mental nas Dires para apoiar os municípios e 
compor os grupos de referência.
O processo do apoio institucional na Macrorregião Oeste produziu avanços significativos 
na organização da rede de saúde mental e na ampliação do escopo de ações, sendo os 
principais: inserção do tema saúde mental nas pautas da gestão municipal; possibilidade 
de encontros entre gestores e trabalhadores para avaliar o cuidado à saúde mental e 
construir estratégias para lidar com os desafios; participação efetiva da Dires e constituição 

Cadernos HumanizaSUS
496
do Grupo de Referência Microrregional; organização coletiva para implantação de serviços 
em lugares de difícil acesso; regionalização do atendimento; maior articulação com a 
Atenção Básica, com sistematização de matriciamento; parceria com as Casas de Cultura 
para participação dos usuários nas atividades e cursos. 
Ainda enquanto efeito deste trabalho na região pode-se afirmar um importante 
investimento nos espaços de cogestão, com a participação do apoiador em reuniões dos 
Colegiados Gestores Microrregionais para pautar a saúde mental e pactuar a expansão e a 
qualificação dos serviços municipais e regionais, incluindo o cuidado aos usuários de álcool 
e outras drogas, bem como para produzir compromissos mais definidos com os municípios 
da região, buscando organizar uma atenção psicossocial em rede.
O apoio institucional à região metropolitana de Salvador: percurso, 
potencialidades e desafios
Outra experiência analisadora é a do apoio institucional desenvolvido na 1ª Diretoria 
Regional de Saúde, que se deu com um recorte de território, pois esta é uma diretoria 
composta por 16 municípios, entre eles, o Município de Salvador. Capital do Estado da Bahia, 
concentra o maior índice populacional e grande número de serviços de Psiquiatria e de 
Atenção em Saúde Mental. No ano de 2008 possuía: 22 Caps, 3 hospitais psiquiátricos – com 
480 leitos em funcionamento, sendo 392/SUS, 5 residências terapêuticas, 9 ambulatórios 
especializados de saúde mental e 47 moradores de hospitais psiquiátricos habilitados para 
o Programa de Volta pra Casa. Além disso, existiam 52 leitos de Psiquiatria em hospitais 
gerais (alas psiquiátricas) e 8 leitos de atenção à crise e à desintoxicação. 
Outro equipamento que existe em Salvador é o Hospital de Custódia e Tratamento (HCT), 
mantido pelas Secretaria Estadual de Justiça, Cidadania e Direitos Humanos (SJCDH) e 
pela Sesab, que se direciona ao cumprimento de medidas de segurança de internação. 
Possuía 150 leitos e 142 internos, além de serviço ambulatorial (CNES/DATASUS).
O trabalho realizado na região se iniciou com aproximação da Sesab com os municípios, 
por meio de visitas técnico-institucionais, em que foi apresentada a estratégia do Apoio 
Institucional em Saúde Mental para as SMS. Também foram realizadas 28 visitas aos 
serviços de saúde mental, sendo 16 em Caps, 4 nos Centros de Referência, 3 nos hospitais 
psiquiátricos, 3 a residências terapêuticas e 2 em hospitais gerais com alas psiquiátricas. 
Além disso, o apoiador fez reuniões mensais com os trabalhadores do HCT e participou de 
reuniões de equipe dos Caps de gestão estadual (Caps II, Caps ad e Caps i).
Durante o desenvolvimento do apoio, foram realizadas oficinas em Camaçari, Salvador, 
Lauro de Freitas, São Francisco do Conde, São Sebastião do Passé e Vera Cruz. Nestas foi 
possível conhecer mais de perto a realidade territorial da saúde mental de cada município, 

Cadernos HumanizaSUS
497
além de apoiar a construção de estratégias para superar os desafios apontados pelos 
participantes. Além disso, as oficinas e os encontros foram espaços de educação permanente 
para os trabalhadores e os gestores, em que sempre trabalhávamos princípios e diretrizes 
da Política de Saúde Mental. 
A primeira oficina contou com a participação de 11 municípios. Teve como pauta principal 
a construção de diretrizes municipais e regionais para a atenção à saúde mental, de 
acordo com as possibilidades de cada território. Foi constituído um grupo de referência 
para planejamento e acompanhamento avaliativo das ações pactuadas, bem como 
organização das oficinas seguintes.
A segunda oficina aconteceu três meses depois, tendo a participação de nove municípios. 
O grupo organizou um encontro temático, para discutir o mapeamento dos serviços de 
atenção à saúde mental, com ênfase nas questões de geração de renda, de direitos dos 
usuários e de proposta de organização de uma rede de atenção à saúde mental que 
demonstrasse o cuidado desde a atenção básica até os serviços de urgência e emergência, 
principalmente na relação com o Samu, que estava sendo implantando na época.
Já a terceira oficina foi realizada dois meses após a segunda e contou com 13 municípios. Dos 
que estavam presentes, três apresentaram seus planos de saúde mental, como proposição de 
um cuidado resolutivo e contínuo, organizado dentro da região. O processo de atendimento 
à crise foi o tema mais efervescente deste encontro, pois, como fora apontado nas discussões 
sobre a macro-oeste, foi constatado que o cuidado ofertado era o encaminhamento ao 
hospital psiquiátrico.
O trabalho realizado foi de caráter dinâmico e processual, necessitando de revisões 
periódicas, principalmente com as equipes que ofertam atenção à saúde mental, uma vez 
que as informações oriundas das fontes oficiais disponibilizadas pelo Ministério da Saúde 
não são sempre compatíveis com a “realidade” encontrada in loco. Um exemplo disso era a 
mudança constante de profissionais nos serviços de Saúde Mental. Em vários municípios, os 
contratos de trabalho eram precários e a rotatividade altíssima. Outra questão relevante 
foi a dinâmica do cuidado ofertado, que não se apresentou na lógica de uma construção 
compartilhada de projetos terapêuticos singulares, oficinas e estratégias de atenção à crise, 
substitutivas à internação. 
No Município de Salvador, em especial, o foco do trabalho do apoiador foi tratar gestão e 
atenção como inseparáveis, buscando aproximações sucessivas, tanto com a coordenação 
municipal de saúde mental como com os trabalhadores dos Caps e dos ambulatórios. 
Foi instituído um espaço mensal de reuniões para elaboração do plano municipal, com 
a participação de todos os coordenadores de Caps e representantes da associação de 

Cadernos HumanizaSUS
498
usuários. Este movimento durou oito meses, sendo finalizado com a mudança do secretário 
municipal de saúde e a interrupção do trabalho do apoio. 
Todavia, quando sistematizado o plano de trabalho do apoio realizado na região, foi 
constatado que a maioria dos municípios construiu seu plano de trabalho focando na 
implantação de Caps, sendo incipiente a organização de outros dispositivos previstos pela 
Política Nacional de Saúde Mental, tais como o Programa De Volta Pra Casa, os Serviços de 
Residências Terapêuticas, os Leitos de Atenção Integral em Saúde Mental, principalmente 
aqueles pensados para funcionar nos hospitais gerais, e os Centros de Convivência e Cultura.
Esses planos foram discutidos com bastante preocupação, pois, além de incorrermos no 
risco da “capsicização” dos cuidados em saúde mental, lidamos com o fato de alguns Caps 
não estarem atuando na perspectiva de rede, sendo insuficientes as atividades realizadas 
com o território, que poderiam contribuir efetivamente na proposição e na tentativa de 
construção da inclusão social e da desinstitucionalização da loucura com a comunidade e 
com os núcleos familiares. Assim, não eram raras as constatações de reprodução da lógica 
ambulatorial e manicomial, mesmo nos serviços substitutivos, o que nos leva a enfatizar 
na importância do apoio para problematizar estas práticas. A fim de exemplificar esta 
lógica, segue a fala de uma trabalhadora de um Caps durante a oficina: Não sei mais o 
que fazer, construí um projeto terapêutico para o usuário ótimo, com oficinas em todos 
os horários, medicação manhã e noite e ele não obedece. Anda revoltado, diz que não 
vai fazer nada, só quer dormir. Aí, quando obrigo tomar o remédio, porque é o mais 
importante, você sabe né, ele diz que não quer...
Outro dado relevante identificado pelo apoiador foi o itinerário terapêutico para os casos 
de crise. Foram constatados muitos encaminhamentos para internação em hospitais 
psiquiátricos nesta região, vindos de todas as demais regiões e municípios do Estado da 
Bahia. O apoio permitiu constatar que o funcionamento dos serviços substitutivos ocorria 
de forma frágil e distante de abarcar a saúde mental em sua dinâmica e complexidade.
Por fim, o apoio possibilitou construir espaços de análise, inclusão e articulação para o 
fortalecimento da atenção à saúde mental. De acordo com Pasche e Passos (2010, p. 427), 
“incluir o outro, todavia, não é um exercício pacífico, requerendo análise crítica daquilo 
que se traz para o encontro, para a relação”. Assim sendo, colocar em roda gestores, 
trabalhadores, usuários e familiares trouxe-nos a dimensão do desafio que é incluir 
diferentes concepções sobre a loucura e afirmar práticas não coercitivas que respeitem os 
direitos humanos.
O tempo mostrou-nos que tais espaços precisam ser continuamente apoiados para a 
consolidação da Reforma Psiquiátrica na Bahia, uma vez que propiciam análise contínua e 
Educação Permanente das práticas em saúde mental, além de incentivar o protagonismo 

Cadernos HumanizaSUS
499
local dos atores municipais, conforme a política preconizada pelo Ministério da Saúde e os 
princípios do Sistema Único de Saúde (SUS). 
Considerações finais
O processo de cogestão e de educação permanente desencadeado pelo NAI se constituiu 
como um modo singular de construir a política, a atenção e a gestão em saúde mental no 
Estado da Bahia, apesar do curto período em que se deu esta experiência.
O apoio institucional instalou-se nos interstícios da macro e micropolítica, dando visibilidade 
à complexidade da saúde mental que, em geral, não estava na agenda prioritária dos 
municípios, a exemplo da capital Salvador que não reunia com trabalhadores e usuários 
para discussão dos serviços ofertados e passou a ser pautada por diversos atores, tanto em 
nível local, dos municípios e serviços públicos de saúde e de assistência social, como também 
em nível regional, ensejando a articulação pioneira entre municípios que costumavam 
transferir responsabilidades uns aos outros e começaram a construir estratégias regionais.
A estratégia de criação dos grupos de referência em cada macro, enquanto coletivo 
organizado gestor, também favoreceu maiores articulações, tendo a solidariedade como 
princípio fundamental. Desse modo, o apoio efetivou a proposta da PNH (BRASIL, 2008) 
de ajudar a construir grupalidades que partilham espaços de cuidado e gestão, mas 
atuavam de modo fragmentado e individualizado, podendo assim assumir compromissos e 
contratar tarefas para a produção das mudanças nos modos de cuidar e de gerir. Favoreceu 
também a formação e o fortalecimento de vínculos entre equipes de trabalhadores, 
gestores, usuários, entre outros. 
As experiências compartilhadas e colocadas em análise demonstram dificuldades comuns, 
embora tenhamos abordado intervenções em regiões distintas e distantes entre si. Como 
principais dificuldades analisadoras dos modos de operar na saúde mental podemos 
identificar: oferta de serviços insuficiente para atendimento à demanda; a atenção à crise 
é marcada pela internação psiquiátrica; medicalização do cuidado; inexistência de leitos 
psiquiátricos na maioria dos municípios; poucas ações de saúde mental na atenção básica, 
especialmente nos municípios maiores; pouca articulação em rede, atividades insuficientes 
e insatisfatórias de desinstitucionalização.
Entretanto, estas dificuldades estão presentes na maioria dos municípios brasileiros e 
fazem parte do processo de mudança de modelo em saúde mental provocado pela 
reforma psiquiátrica.
Nesse sentido, afirmamos que o trabalho desenvolvido pelo NAI produziu mudanças 
significativas nos modos de entender, atender e gerir em saúde mental, fazendo articulações 

Cadernos HumanizaSUS
500
pioneiras, colocando a saúde mental de modo prioritário e transversal na maioria dos 
municípios participantes do processo.
Contudo, para implementação de uma rede de cuidados, seja municipal ou regional, 
requer um conjunto de ações e de apoio intensivo para construção cotidiana e articulação 
permanente entre os sujeitos que produzem o cuidado, sejam gestores, trabalhadores e 
usuários. O Apoio Institucional, aposta feita pela Área Técnica de Saúde Mental em 2007 
e 2008, foi descontinuado com a mudança na equipe gestora. Teve como consequência a 
interrupção das oficinas e ações disparadas e o retorno à modalidade de acompanhamento 
aos municípios por meio de orientações via telefone e meio eletrônico. Os deslocamentos 
dos técnicos (já não mais apoiadores) eram feitos eventualmente quando da necessidade 
de realizar vistoria para implantação de Caps ou em caso de verificação de alguma 
denúncia que chegava à Sesab, geralmente decorrida da falta de assistência ou mal 
funcionamento dos Caps. 
A equipe gestora da Sesab justificava a falta de recursos financeiros e de possibilidades de 
contratação como os principais dificultadores para manutenção da equipe de apoiadores. 
Com isso, podemos sugerir que houve uma mudança do foco das ações da equipe da Área 
Técnica de Saúde Mental, passando não mais a se ocupar diretamente com a organização 
de rede de cuidados, mas com a assessoria para implantação de serviços e atividades 
pontuais de Educação Permanente. 
Referências 
BAREMBLITT, G. Compêndio de análise institucional e outras correntes: teoria 
e prática. Rio de Janeiro: Rosa dos Tempos, 1992. 
BAHIA. Secretaria de Saúde da Bahia. Análise da situação de Saúde Mental do 
Estado da Bahia em julho de 2008. Salvador: [s. n.], 2008. Texto não publicado.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Cadastro Nacional de 
Estabelecimentos de Saúde: anos 2007 e 2008. Brasília, 2009.
______. Núcleo Técnico da Política Nacional de Humanização. HumanizaSUS: 
documento base para gestores e trabalhadores do SUS. 4. ed. Brasília, 2008.
CAMPOS, G. W. S. Saúde Paidéia. São Paulo: Hucitec, 2004. 
______. Um método para análise e co-gestão de coletivos. São Paulo: 
Hucitec, 2000. 

Cadernos HumanizaSUS
501
DELGADO, R. C; FORNAZIER, M. L. Reforma psiquiátrica na Bahia: desafios e (des)
caminhos. Revista Baiana de Saúde Pública, Salvador, v. 35, n. 2, p. 412-431, abr./
jun. 2011.
HENNINGTON, E. A. Gestão dos processos de trabalho e humanização em saúde: 
reflexões a partir da ergologia. Revista de Saúde Pública, São Paulo, v. 42 
n. 3, p. 555-561, jun. 2008. Disponível em: <http://www.scielosp.org/?script=sci_
arttext&pid=S0034-89102008000300024&lng=en&nrm=iso&tlng=pt>. Acesso em:
OLIVEIRA, G. N. Devir apoiador: uma cartografia da função apoio. 2011. Tese 
(Doutorado) – Faculdade de Ciências Médicas, Universidade Estadual de Campinas, 
Campinas, 2011.
PASCHE, D. F.; PASSOS, E. Inclusão como método de apoio para a produção de 
mudanças na saúde: aposta da Política de Humanização da Saúde. Saúde e Debate, 
Rio de Janeiro, v. 34, n. 86, jul./set. 2010.
PASSOS, E.; BENEVIDES, R. Humanização na saúde: um novo modismo? Interface: 
Comunicação, Saúde, Educação, Rio de Janeiro, v. 9, n. 17, p. 389-406, mar./ago. 2005.
SANTOS-FILHO, S. B.; BARROS, M. E. B.; GOMES, R. S. A Política de Humanização 
como política que se faz no processo de trabalho em saúde. Interface: Comunicação, 
Saúde e Educação. Rio de Janeiro, v. 13, supl. I, p. 603-614, 2009.


Cadernos HumanizaSUS
Rosemeire de Almeida1
Débora Duarte2
Humores 
Insensatos: 
Teatro do Oprimido e 
Perspectivas de um Criativo 
Fazer Coletivo

Cadernos HumanizaSUS
504
1 Bacharel em Ciências 
Sociais (USP), é 
funcionária da Secretaria 
de Saúde de Guarulhos 
e membro da Associação 
Saúde da Família do 
município.
Resumo
O presente artigo trata da experiência com a 
metodologia do Teatro do Oprimido (TO) em serviços 
de Saúde Mental no município de Guarulhos, traçando 
a consonância com o Sistema Único de Saúde (SUS) 
no que diz respeito às diretrizes da Política Nacional 
de Humanização (PNH) e os preceitos da Reforma 
Psiquiátrica, a partir do trabalho realizado pelo 
grupo de Teatro do Oprimido Humores Insensatos 
no Caps III Alvorecer. Delineia a potência da ação 
que busca na metodologia do Teatro do Oprimido a 
desmecanização física e intelectual de seus praticantes 
e a democratização do teatro, estabelecendo condições 
práticas para que o oprimido se aproprie dos meios 
de produzir teatro e amplie suas possibilidades de 
expressão, buscando uma comunicação direta, ativa 
e propositiva entre espectadores e atores. Além 
disso, corrobora a necessidade de criação de espaços 
alternativos de cuidado que reforcem a relação com 
a comunidade e a família, a atuação no território e o 
fomentem o protagonismo dos participantes. 
Palavras-chave: 
Teatro do Oprimido. Saúde Mental. Reforma 
Psiquiátrica. Democracia. Política de Humanização.
2 Bacharel em Terapia 
Ocupacional, especialista 
em Psicopatologia e 
Saúde Pública (USP), 
é funcionária no Caps 
III Alvorecer e Caps ad 
Brasilândia e membro 
Associação Saúde da 
Família.

Cadernos HumanizaSUS
505
A proposta de fazer Teatro do Oprimido3 na Saúde Mental surgiu em Guarulhos/SP em 
2006. Por intermédio da parceria entre o Centro do Teatro do Oprimido, o Ministério 
de Saúde e a Secretaria de Saúde de Guarulhos, vários trabalhadores formaram-se 
multiplicadores de TO e várias pessoas “usuárias” dos serviços de saúde mental atuaram 
no palco para a vida. Assumido pela Secretaria de Saúde enquanto estratégia de cuidado 
em saúde mental vem se consolidando como política pública no município em consonância 
com a Política de Humanização do SUS que preconiza “uma concepção de saúde que não 
se reduz à ausência de doença, mas sim a uma vida com qualidade” (BRASIL, 2008, p. 7).
Ora, em se tratando de vida estamos nos remetendo a um universo rico e diverso, amplo 
em possibilidades e demandas, o que torna imprescindível, no processo de cuidado, o 
entendimento e a consideração dos contextos sociais dos sujeitos e da coletividade na qual 
estão inseridos.
A Política Nacional de Saúde Mental propõe a substituição de modelos de assistência 
manicomial por práticas comunitárias promotoras de autonomia, onde sujeito, família, 
comunidade e serviços de saúde andam juntos, em constante construção e compartilhamento 
de vidas. Para tanto, trabalha na perspectiva de potencializar a apropriação dos recursos 
culturais, humanos e políticos componentes do território onde os usuários estão inseridos, de 
modo a possibilitar que aquele que é cuidado seja o protagonista de sua própria história 
de vida, escolhas e responsabilidades, enquanto efetivo cidadão no mundo.
É nesse contexto que os Centros de Atenção Psicossocial (Caps) são criados, a fim de 
promover o cuidado para pessoas em sofrimento mental crônico, grave e persistente, 
fomentando a participação social e a articulação com outros serviços, sejam eles do campo 
da cultura, da saúde, do esporte, da assistência ou lazer, em uma “rede” constituída 
também pela família e a sociedade (BRASIL, 2001).
A proposta do Teatro do Oprimido na saúde mental busca exatamente o protagonismo dos 
participantes envolvidos – sejam trabalhadores, usuários ou familiares – potencializando-
os, todos, para, a partir do diálogo, encontrarem alternativas de transformação de 
suas realidades. Considerando que essa realidade é formada por vários espaços sociais 
uma cena de teatro-fórum ao ser apresentada dentro de um determinado serviço de 
saúde, em um teatro ou em uma praça, instaura efetivamente estratégias de construir 
a cidadania possível.
Os Caps 4 III Alvorecer, Caps i Recriar, Caps II Arco-Íris, Caps III Bom Clima, Projeto Tear, 
Unidade Básica de Saúde (UBS) Soinco compõem os serviços de saúde que trabalham 
com a técnica do Teatro do Oprimido proposta por Augusto Boal5. 
3 Teatro do Oprimido, 
criado por Augusto Boal, 
é um método estético que 
reúne exercícios, jogos e 
técnicas que objetivam 
a desmecanização 
física e intelectual de 
seus praticantes e a 
democratização do 
teatro, estabelecendo 
condições práticas 
para que o oprimido se 
aproprie dos meios de 
produzir teatro e amplie 
suas possibilidades de 
expressão, estabelecendo 
uma comunicação direta, 
ativa e propositiva entre 
espectadores e atores 
(BOAL, 2005).
4 Todos os Centro de 
Atenção Psicossocial aqui 
citados são localizados em 
Guarulhos e administrados 
pela Associação Saúde 
da Família por meio de 
convênio com a Secretaria 
de Saúde do município.
5 Augusto Boal, diretor, 
dramaturgo brasileiro, 
criador do Teatro do 
Oprimido foi Diretor 
Artístico do Centro do 
Teatro do Oprimido 
(CTO), até 2009. Foi 
embaixador do Teatro 
pela Unesco e recebeu 
indicação para o Prêmio 
Nobel da Paz em 2008. 
Faleceu em 1º/5/2009.

Cadernos HumanizaSUS
506
6 Antonio Machado, 
poeta sevilhano, escreveu 
Caminhante, são teus 
rastros. O caminho, e nada 
mais; caminhante, não há 
caminho, faz-se caminho 
ao andar. Ao andar faz-se 
o caminho, e ao olhar-se 
para trás vê-se a senda 
que jamais se há de voltar 
a pisar. Caminhante, 
não há caminho, 
somente sulcos no mar. 
(MACHADO, 1912). 
Disponível em: <http://
pt.wikipedia.org/wiki/
Antonio_Machado#cite_
note-1>. Acesso em: 10 set. 
2010.
Mensalmente, é desenvolvido o “Encontro de Multiplicadores de Teatro do Oprimido”, 
espaço onde paramos para pensar a nossa prática teatral e sua relação com o cotidiano; 
a fim de compartilhar experiências, repensar processos de grupo, articulação com a rede 
de serviços, discussão de casos e (re)construção coletiva de histórias de vida em movimento. 
Nesses encontros, construímos-nos também enquanto grupo de multiplicadores, que 
compartilham angústias e anseios, fazendo do TO o cuidado também com nossa prática 
profissional que tende à mecanização.
Som, imagem e palavra. O corpo atravessado por opressões foi recortado, calado, 
eletrocutado. Pela boca pastilhas milagrosas miram a cabeça. Membros inferiores e 
superiores se calam com amarras; não há braços ou pernas para rebelar. Choques, 
eletrochoques, convulsões, comprimidos e o corpo vai quedando calado. Já não me olho 
ou reconheço em mim o que fui. Normalmente as histórias começam assim: Eu era... Eu 
fui... Eu vivia... Eu trabalhava... Eu falava... Eu fazia...
Vozes ocultas; família, quartos separados; na comunidade muitas vezes apenas uma palavra 
o resume... da imagem de seu corpo, retalhos onde não se olha mais. É a história, a vida, 
o desejo que se faz invisível ou sem valor. Do isolamento ao lugar do acolhimento. Chegar 
ao Caps é o começo de um novo modo de estar consigo mesmo e com o outro. 
O som da voz ressoa bem baixinho e o olhar queda-se ao chão. Vamos começar um grupo 
de Teatro do Oprimido no Caps III Alvorecer. A sala é pequena comportando 23 a 24 
pessoas que imediatamente vão se acomodando em sofás, cadeiras, pelos cantos ao redor.
Pequena demais para tantos anseios e desejos, as oficinas vão se desenhando e as perguntas 
aparecendo. O Teatro parece tornar artística a necessidade de ensaiar intervenções 
no mundo.
Augusto Boal (2005) citou inúmeras vezes o poema de Antonio Machado6 “O caminho na 
verdade não existe. O caminho quem o faz é o caminhante ao caminhar” (MACHADO, 1912 
aput BOAL, 2005, p. 5). Como caminhante sem caminho torna-se cidadão? Caminhante 
que vacila e oscila entre corredores de hospitais, injeções e comprimidos, quartos sitiados 
em plena estrutura familiar...
“Por que estão me internando? São 18 anos de vida, pelo menos 6 sendo levado para 
hospitais e só queria saber por quê?” 
Internação, intern-ações, momento de ruptura e afastamento. Momento em que a ação é 
minimizada, o corpo dopado fica com movimentos limitados... O grupo todo se identifica. 
Internação é um tema importante.

Cadernos HumanizaSUS
507
R. foi quem contou a história. Acabara de completar 18 anos e por isso seu Projeto de 
Vida passou a ser pensado de um Caps infantojuvenil (Caps Recriar) para um Caps III 
(Alvorecer). Sua pergunta:
“Por que tenho que ser internado? Nunca me dizem... não sei por que já estive tantas 
vezes lá... esses anos todos... o que eu tenho?”
No Teatro do Oprimido procuramos entender de que maneira e até que ponto muitas 
das questões que nos parecem tão individuais são construídas no coletivo social. Por 
que um rapaz que há tantos anos vem sofrendo intervenções não sabe o motivo 
desses acontecimentos? 
No encontro entre paciente e terapeuta, equipe e projeto de vida, não cabe a detenção 
do saber reduzida aos nomes e títulos possíveis para aquele determinado sofrimento. 
Possibilitar a vida é fundamentalmente não tirar do sujeito seu direto de significar aquilo 
que se sente. 
A quem são dadas as informações sobre seu quadro clínico? A ele ou apenas aos seus 
familiares? Nós, ao reconhecermos a importância da desconstrução das práticas asilares, 
que limitam o poder criativo mesmo quando muros não estão presentes, temos de nos 
questionar acerca do quanto ainda mantemos nos nossos processos de cuidado, estratégias 
de ação limitadoras da potência do outro. 
O sofrimento mental, enquadrado no título “loucura”, que torna excluídos aqueles 
classificados como tal com chaves ou não, mantém forte e socialmente instalada a porta 
da invisibilidade. Uma sociedade que não se reconhece na “loucura”... Mas que, ao mesmo 
tempo, não deixa de se organizar em modos adoecidos de relações.
Romper portas, muros e véus... Descortinar: esta a tarefa a que o Teatro do Oprimido 
se propõe.
E., participante do grupo de Teatro do Oprimido “Humores Insensatos” – nome escolhido 
após longo processo de discussão do grupo do Caps III Alvorecer –, casado, um tanto isolado 
inicialmente, descrevendo-se como um homem tímido, aponta o quanto participar do 
grupo foi importante no processo de autoconhecimento e (re)construção de limites. No 
Teatro do Oprimido dizemos sempre que potência e limites temos todos, e a possibilidade de 
avanço faz parte do caminhar com diferenças de ritmos, de pontos de partida e chegada. 
Em uma sociedade excludente faz-se imprescindível espaços que permitam o florescer da 
multiplicidade. Somos vários, somos únicos. Na unicidade nossa diferença. E o somos todos!

Cadernos HumanizaSUS
508
7 Márcia Ignácio Pereira, 
auxiliar de Enfermagem, 
e Tatiane Regis Monteiro, 
auxiliar de Farmácia, 
são trabalhadoras do 
Caps III Alvorecer e 
multiplicadoras do Teatro 
do Oprimido.
Augusto Boal escreveu: “Temos que ter a coragem de olharmos no nosso espelho louco, a 
nós e a eles, e trazê-los de volta ao nosso convívio, reconhecendo que somos todos diferentes, 
únicos, complementares – nisso, somos todos iguais: na diferença” (2006, p. 5).
Neste mesmo contexto, Lancetti nos convoca a pensar uma clínica em movimento como 
estratégia “destinada a pessoas que não se adaptam aos protocolos clínicos tradicionais” 
(LANCETTI, 2011, p. 19); dedicada a ultrapassar os portões e os paradigmas manicomiais 
e, assim, possibilitar espaços potenciais para a produção de subjetividade e cidadania.
A. frequentou o grupo de Teatro do Oprimido do Caps II Arco-Íris. Quando o Caps III 
Alvorecer se tornou o serviço de referência em saúde mental de sua região, A. logo se 
vinculou ao grupo de TO deste Caps. Outro participante, T., sempre sentia falta de 
A. quando o grupo tinha início e o companheiro não chegava à sala. Embora sempre 
envolvido nos jogos teatrais, A. não se encorajava a entrar na cena propriamente dita. 
Gesticulava com a mão, sorria e repetia por diversas vezes seguidas “não, não, não...”. Em 
uma tarde, empolgado, T. convidou A. a entrar na cena para fazer o papel do jovem que 
seria internado. Envergonhado, A. continuou gesticulando, sorrindo e repetindo “não, não, 
não...”, mas T. não desistiu até que A. aceitasse o convite. Quando o fez, compartilhou sua 
experiência do que poderia ser pra ele, o jovem de 18 anos a ser internado sem saber o 
motivo deste ato. T. atuava como um diretor colaborando com o parceiro no encorajamento 
e sugestão de falas. Ao final, o grupo animado com T. levantou uma feliz salva de palmas 
para A., onde se ouvia a voz de uma companheira dizendo “Isso aí A., você conseguiu!”.
Os relatos são vários: o momento de contar histórias pra definir a cena é muito rico e doloroso 
também. Quase todos naquela sala já foram internados. Alguns já usaram camisa de força, 
outros sentiram seu corpo travado e sua expressão represada na caixinha de remédio.
Gritos, gritos altos. Alguns no Caps se mobilizam, ficam de prontidão, quase correm em 
direção ao som... ao que lembram: hoje é dia de TO e o grito, agora, não é sinônimo de 
crise. Grito é forma de expressão humana, é potência da voz, variação de timbres, notas 
uníssonas ou dissonantes, alívio, força... potência!
D. chegou para o grupo desanimada. Não estava bem. Há dois dias não conseguia dormir, 
tanta angústia e pensamentos.... Márcia e Tatiane7 a observam, conversam e sentem a 
tensão quase explodir dentro de seu corpo, quando decidem: “Vamos fazer o jogo da 
Máquina Rítmica”. Este jogo, que faz parte do arsenal de jogos e técnicas do Teatro do 
Oprimido (BOAL, 2005), propõe a construção de uma máquina temática do grupo, em 
que cada um cria seu movimento e seu som e, na conjunção dos vários gestos e sons, compõe 
a totalidade da máquina. A multiplicadora vai propondo que a máquina alterne entre 
sons bem altos, gritantes e sussurros, entre movimentos rápidos e quase parando.

Cadernos HumanizaSUS
509
Na hora do som alto, D. grita muito, solta a voz, com o grito aquela angústia ecoa, 
escorrendo pelos seus poros, aumenta, diminui e a máquina trabalha forte. D. sussurra e 
grita, sussurra e grita, sussurra, sussurra e para a máquina.
Ao final da oficina ela comenta com as multiplicadoras: “depois de vários dias sem conseguir 
fechar os olhos sinto que aquilo que estava me sufocando, querendo sair, saiu. Sinto-me 
bem melhor. Hoje com certeza vou conseguir dormir”.
R. não tem frequentado mais o grupo do TO. O estabelecimento e o fomento dos 
vínculos é um de nossos grandes desafios neste trabalho. O grupo continua ensaiando 
a cena baseada em sua história pessoal, com a qual todos ali se identificaram. 
Se, diretamente, esse participante não está trabalhando a questão que o afeta, 
continuamos na certeza da contribuição, na medida em que acreditamos na 
essencialidade da transformação do mundo e de que, para cuidarmos do outro e de 
nós mesmos, precisamos construir novos paradigmas e novas práticas que coloquem 
todos os participantes da oficina – trabalhadores, usuários e familiares –, como sujeitos 
de sua história e atuantes em seu mundo.
Referências
BOAL, A. Apostila do Projeto Teatro do Oprimido na Saúde Mental. Rio de 
Janeiro. CTO, 2006. Texto não publicado.
______. Jogos para atores e não atores. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2005.
BRASIL. Lei nº 10.216, de 6 de abril de 2001. Dispõe sobre a proteção e os direitos 
das pessoas portadoras de transtornos mentais e redireciona o modelo assistencial em 
saúde mental. Disponível em: < http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/leis_2001/
l10216.htm>. Acesso em: 20 set. 2010.
______. Ministério da Saúde. Humaniza SUS: documento base para gestores e 
trabalhadores do SUS. 4. ed. Brasília, 2008.
LANCETTI, A. Clínica peripatética. São Paulo: Hucitec, 2011.


Cadernos HumanizaSUS
Ariane Marinho Santana
Carlos Alberto Severo Garcia Júnior
Mário Francis Petry Londero
Milene Calderaro Martins 
Michele dos Santos Ramos Lewis
Renato Luiz Rieger da Nova
Radiodifusão: 
Dispositivo Intersetorial na 
Produção de Saúde1

Cadernos HumanizaSUS
512
Resumo
O artigo trata do cuidado intersetorial na saúde, sendo 
feito por usuários e trabalhadores participantes de um 
programa de rádio. A escrita volta-se às memórias 
dos programas ocorridos, buscando, nesse olhar para 
trás, um vigor para a discussão. Percorre-se toda uma 
trajetória de construção do cuidado, inspirado no modo 
de apresentação do programa de rádio. O artigo tem 
estrutura semelhante ao programa, contendo subtítulos 
iguais aos blocos dele. Em um primeiro momento 
apresentaremos o programa; onde está inserido e os 
atores vinculados. No Bloco 1 resgataremos um pouco 
da história da Reforma Psiquiátrica e as relações com a 
Política Nacional de Humanização (PNH). No Bloco 2 
debateremos o cuidado em saúde intersetorial. O Bloco 
3 serão memórias do Coletivo loucutor, as quais trarão 
para o texto pensamentos sobre o fazer radiofônico e 
o cuidado em saúde. Finalizaremos com as dicas do 
dia, assim como fazemos no último bloco do programa.
Palavras-chave: 
Radiodifusão. Produção de saúde. Saúde mental. 
Intersetorialidade. Humanização.
1 Este texto foi composto 
por trabalhadores, 
residentes e usuários 
dos serviços de saúde 
de Porto Alegre e não 
contém conflito de 
interesse, nem obteve 
qualquer financiamento 
para sua elaboração. 
Parte de uma iniciativa 
política de seus autores de 
publicizar um modo de 
pensar o cuidado, como 
resultado dos encontros 
do grupo que participa 
do Programa Quartas 
Intenções, não sendo 
especificamente ligado a 
algum tipo de trabalho 
de conclusão de mestrado, 
doutorado, residência etc. 
Foi publicado 
originalmente na Revista 
Polis e Psique, Porto 
Alegre, v. 2, n. 2, 2012. 
Disponível em: <http://seer.
ufrgs.br/PolisePsique/issue/
view/2098>. 
Contatos: <francislonder@
hotmail.com> ou 
<carlosgarciajunior@
hotmail.com>.

Cadernos HumanizaSUS
513
2 Para situar o cenário 
aqui apresentado é 
interessante apresentar 
o GHC, vinculado ao 
Ministério da Saúde do 
Brasil. O GHC possui uma 
ampla rede de saúde 
mental comparada 
ao da cidade de Porto 
Alegre e administrada 
pela prefeitura, tendo: 
Caps II, Caps adIII, Caps 
i, Consultório na Rua, 
Gestores do Cuidado, 
ambulatório psiquiátrico 
e internação no Hospital 
Conceição. Além dos 
serviços propriamente 
da saúde mental, ainda 
possui uma vasta rede 
de atenção primária e 
terciária, destacando-se 
4 hospitais e 12 Unidades 
Básicas de Saúde que 
estão em relação com 
os serviços de saúde 
mental, materializando 
intervenções no território 
do usuário. É importante 
destacar os pontos de 
cultura que se vinculam 
à rede de atenção 
à saúde e o próprio 
Chalé da Cultura do 
Hospital Conceição que 
possibilitam a promoção 
de saúde a partir de ações 
intersetoriais na cultura.
Música de abertura no ar: uma breve introdução
Este artigo vem tratar da potência em produzir saúde em uma dimensão de cuidado 
transversal, isto é, em uma zona de indefinição das forças que atravessa os sujeitos e a 
instituição saúde nos processos de subjetivação que estão em jogo e que mutuamente 
se transformam, extrapolando os limites do pensar a atenção em saúde ao abarcar a 
sua extensão política e relacional nos outros setores da vida. Pensar a saúde atrelada a 
outros setores exige um pensar clínico ampliado, na intenção de produzir um cuidado 
que abranja a singularidade de cada usuário em questão. Nesse sentido, impõem-se 
dois pontos importantes para a sua ampliação: a construção de sistemas integrados de 
saúde e a articulação de um conjunto de iniciativas e ações intersetoriais em um território 
(BRASIL, 2009a).
É no âmbito das ações de cuidado intersetoriais, voltadas para os territórios existenciais de 
cada pessoa que está em atendimento com algum serviço de saúde, que apresentamos 
a construção e a articulação de um espaço coletivo de radiodifusão na prática cotidiana 
da clínica. Assim, exporemos a produção de um programa de rádio como dispositivo para 
ações intersetoriais entre saúde e cultura, que parece dar passagem a uma vida mais 
potente aos sujeitos participantes a partir das discussões pautadas a cada encontro, com as 
trocas de saberes e de afeções que confabulam encontros cercados por uma “comunicação 
terapeutizante” (MOREIRA, 2011).
O programa aqui apresentado se chama Quartas Intenções: um encontro real com seus 
amigos imaginários, ele é realizado nas ondas sonoras que percorrem a Região Norte de 
Porto Alegre a partir de uma rádio comunitária. Em abril de 2010, foi feito um convite 
para se criar um programa de rádio ligado à rede de saúde mental do Grupo Hospitalar 
Conceição (GHC).2 Esse convite partiu das aproximações com a comunidade do Bairro 
Rubem Berta e do Ponto de Cultura “Falando a gente se entende” situado na região, o 
qual está vinculado à Associação de Moradores do Conjunto Habitacional Rubem Berta 
(Amorb), em Porto Alegre. A associação fora fundada em 1987, com a Rádio Comunitária 
sendo iniciada em 2007, no intuito de dar condições à comunidade de ter um canal de 
comunicação inteiramente dedicado a ela, abrindo oportunidades para a divulgação de 
suas ideias.
Partindo desse contexto, pensamos que a nossa inserção como radialistas amadores seria 
relevante por articular os recursos intersetoriais do próprio território de vida dos usuários 
dos serviços de saúde mental e da comunidade em geral. O Quartas Intenções é composto 
pela comunidade do bairro Rubem Berta, bem como pelos trabalhadores e usuários de 
serviços de saúde, sobretudo, daqueles vinculados à saúde mental. A dinâmica do Quartas 
faz-se a partir de um assunto do cotidiano escolhido pelos componentes do programa antes 

Cadernos HumanizaSUS
514
de seu início e que é discutido durante seu horário na rádio, sendo dividido em três blocos 
temáticos separados por músicas selecionadas para o dia. Com as devidas apresentações, 
entramos agora em mais um encontro real com os amigos imaginários devidamente 
composto pelos blocos temáticos do Quartas Intenções.

Cadernos HumanizaSUS
Ana Lucia C. Heckert2
Cláudia Abbês Baeta Neves3
Artigo
Bloco 1 – 
Pauta aberta – 
o processo de transformação do
cuidado na
saúde mental

Cadernos HumanizaSUS
516
Mas louco é quem me diz,
E não é feliz,
Eu sou feliz!
(BAPTISTA; LEE, 1972, Faixa 6).
Ao final de 1970, concomitante com os processos de abertura democrática brasileira, ganha 
força no Brasil o Movimento de Reforma Psiquiátrica influenciado pelos pressupostos 
da Psiquiatria Democrática Italiana, a qual propôs a substituição dos “manicômios por 
iniciativas sociais, culturais, políticas, científicas, jurídicas”, como, também, transformou 
a relação do socius com “as pessoas portadoras de transtornos mentais” (PEREIRA; 
PEREIRA, 2003, p. 93). A crise do sistema psiquiátrico no Brasil teve vários acontecimentos 
produtores de transformações que hoje em dia estão em curso, entre eles podemos citar 
a falência do sistema manicomial deflagrado por profissionais e estudantes universitários 
contratados para trabalhar nos hospitais psiquiátricos, os quais passaram a denunciar a 
precariedade da assistência aos doentes mentais e as péssimas condições de trabalho a que 
eram submetidos. É nesse contexto que surge o Movimento dos Trabalhadores em Saúde 
Mental (MTSM), importante e fundamental movimento social no processo da Reforma 
Psiquiátrica brasileira. Em paralelo e em consonância com a construção do Sistema Único 
de Saúde (SUS), a Reforma Psiquiátrica brasileira, toma fôlego nos anos 80 do século 
passado e inicia uma trajetória de invenção de serviços substitutivos no seio da sociedade 
acostumada com manicômios.
Nesta luta, assim como os trabalhadores, os usuários foram protagonistas no processo, 
que não cessou de ser reconstruído a partir das práticas experimentadas no cotidiano dos 
serviços substitutivos que se passam no território de vida dos sujeitos em contraposição 
aos manicômios. Em vez de um espaço-tempo pautado pelo “trabalho morto”, dado e 
acabado como facilmente observamos nos estabelecimentos manicomiais, a produção dos 
serviços substitutivos se passa diante de outra ordem, isto é, em um movimento de constante 
travessia, de “trabalho vivo”, criado a partir das relações que vão habitando as práticas 
de cuidado inventadas em “ato” (MERHY, 2002) pelos profissionais, pelos usuários e pela 
sociedade. Claro que sempre temos de observar o manicômio em nós, para, mesmo em 
serviços substitutivos, não estarmos reproduzindo essa ordem que se pretende combater. 
O Projeto de Lei nº 3.657, de 12 de setembro de 1989, do deputado Paulo Delgado, aprovado 
12 anos após ter sido apresentado e tendo passado por modificações que produziram a 
Lei nº 10.216, de 6 de abril de 2001, conhecida como a Lei da Reforma Psiquiátrica, veio 
para consolidar as mudanças propostas, reorientando a Política Nacional de Saúde Mental 
no Brasil, a qual é baseada na desinstitucionalização da loucura e na desospitalização 
do cuidado em saúde mental. Proposta que no mínimo visa à cidadania do sujeito com 
sofrimento psíquico e que deseja promover a ampliação do debate sobre o pensamento 

Cadernos HumanizaSUS
517
1 Fala pronunciada em 
um dos Programas do 
Quartas Intenções.
antimanicomial entre os vários segmentos da sociedade civil brasileira (MEDEIROS; 
GUIMARÃES, 2002).
Essa construção no legislativo que tem seu berço na produção social em suas lutas por 
um cuidado diferente em saúde mental, além de redirecionar o modelo de assistência ao 
torná-lo menos hospitalocêntrico, volta-se para um atendimento territorial-comunitário, 
no qual garante os direitos individuais dos usuários de ir e vir no cotidiano de suas vidas. 
Nessa perspectiva, inicialmente, são acionados outros dispositivos terapêuticos denominados 
como serviços abertos, a saber: os Centros de Atenção Psicossocial (Caps), os hospitais-dia, 
os residenciais terapêuticos (RT), entre outros.
Nesta via que está se constituindo nas últimas décadas, problematizar o campo da Saúde 
Mental é, também, pensar sobre a desconstrução de práticas silenciadoras (hospitais 
psiquiátricos e suas práticas de contenção moral, física e química), para assim construir 
outras voltadas às necessidades das pessoas com problemáticas em saúde mental. Seria 
a criação de novas modalidades de atendimento fundamentadas não mais na doença, 
mas na existência/sofrimento do usuário e na sua relação com a sociedade (OLIVEIRA; 
FORTUNATO, 2007).
Dentro disso, ao longo do processo, foi se percebendo o quanto esse novo modo de cuidar 
necessitava de expansão em relação aos serviços substitutivos. Expansão que levavam 
a um cuidado capilar, feito de maneira cada vez mais territorial, comunitário, no qual 
atingisse os lugares de vida de cada cidadão em sofrimento. Nesse sentido, os Caps, os 
hospitais-dia, os RTs e outros tantos serviços já não davam conta de todo o processo, 
ampliando-se o cuidado para toda a rede de saúde, bem como para outros setores como a 
cultura, a educação, os espaços políticos etc. Instala-se uma forma de “clínica peripatética” 
(LANCETTI, 2007), que se passa em uma caminhada pelos territórios existenciais com 
quem sofre, entendendo que ao percorrer tais espaços se podem produzir novos sentidos, 
em vez de somente aprisionar, isolar e, por isso mesmo, minguar cada vez mais a pessoa 
devido ao sofrimento que apresenta. Como nos comenta um dos usuários que participa 
do programa sobre esse modo de operar o cuidado: “aqui eu falo de minhas facadas, das 
drogas e das bebidas. Falo e me escutam como amigos, faço amigos e me sinto bem porque 
começo a entender toda essa minha vida e ainda estou em contato com as pessoas.”1 O 
que está se configurando é a construção de um novo modo de lidar com o sofrimento 
mental, acolhendo e cuidando efetivamente dos sujeitos, o que acarreta um outro lugar 
social para a diversidade e para o sofrimento mental (AMARANTE, 2007).
Uma das estratégias que veio a somar com a construção dos serviços substitutivos em 
saúde mental fora a Política Nacional de Humanização (PNH). Bem mais do que fechar 
os estabelecimentos manicomiais, substituindo-os por uma gama diversificada de serviços, 

Cadernos HumanizaSUS
518
2 Entendemos por 
instituição o que impõe 
ao nosso corpo, mesmo 
em suas estruturas 
involuntárias, uma série 
de modelos, dando à 
nossa inteligência um 
saber, uma possibilidade 
de prever e de projetar 
(DELEUZE, 2006, p. 
31). Isto é, um sistema 
de antecipação que 
abocanha os atos de 
inovação para, assim, 
tê-lo já devidamente 
controlado. O instituído 
é a forma dura da 
instituição que se 
autorreproduz pela 
igualdade, pelos costumes 
postos, já o instituinte se 
faz das forças movidas 
pela alteridade, no caso, 
pela diferença que impõe 
um jogo de forças rumo 
à transformação da 
instituição.
ainda se faz necessário dar conta de outro grande desafio, isto é, tensionar a produção 
dos manicômios mentais na sociedade. Nesse sentido, a PNH vem dar vazão para essa 
discussão, problematizando os modos de cuidado no intuito de criar brechas nesse cuidado 
manicomial ainda tão presente mesmo em serviços substitutivos. Manicômios que percorrem 
o imaginário do socius e que fazem perseverar nas práticas de cuidado um modus operandi 
por demais aprisionante, no qual exclui o sujeito em sofrimento de seu próprio processo de 
vida, só que agora não mais dentro dos hospitais psiquiátricos, mas a céu aberto.
O cuidado em saúde mental, para além desse modo manicomial, passa-se nas relações 
que vão se processando ao longo dos encontros entre usuários, profissionais e, em última 
instância, com o próprio mundo. É preciso uma visão de atenção em saúde que rompa 
com um modelo profissional-centrado, construindo possibilidades de composição e de 
autonomia com os atores envolvidos nessa relação. Nesse sentido, a PNH compreende a 
necessária valorização dos diferentes sujeitos implicados no processo de produção de saúde 
em seus territórios existenciais. Destacando-se a autonomia e o protagonismo dos sujeitos, 
a corresponsabilidade entre eles, os vínculos solidários, a participação coletiva nas práticas 
de saúde, a mudança nos modelos de atenção e de gestão e a articulação dos processos 
de formação com os serviços e as práticas de saúde (BRASIL, 2008).
[...] falamos da humanização do SUS como processo de subjetivação 
que se efetiva com a alteração dos modelos de atenção e de gestão 
em saúde, isto é, novos sujeitos implicados em novas práticas de saúde. 
Pensar a saúde como experiência de criação de si e de modos de viver 
é tomar a vida em seu movimento de produção de normas e não de 
assujeitamento a elas (BENEVIDES; PASSOS, 2005, p. 390).
Nessa perspectiva, o que a PNH oferece como recurso para a formação, a gestão e a 
atenção em saúde é um modo de cuidado pautado por uma constante construção e 
reatualização das relações que se instalam no cotidiano político que envolve a instituição 
saúde.2 Um modo de operar que se faz em travessia, percorrendo as paisagens subjetivas do 
socius no que elas têm de potência para a diferença – o instituinte –, mas, também, no que 
nelas se encontram por demais enrijecido – o instituído. A PNH propõe-se a trabalhar nas 
diferentes ações e instâncias do SUS, ao mesmo tempo em que abrange diversos níveis da 
atenção e da gestão. Sua aposta reside na indissociabilidade entre os modos de produção 
de saúde e de subjetividade, entre os modos de gerir os processos de trabalho e os modos 
de produzir saúde, entre a clínica e a política (BRASIL, 2009b).
De tal modo, os desafios multiplicam-se pela complexa realidade dos territórios de 
saúde no Brasil. A diversidade no campo da Saúde implica um modo de fazer singular, 
construído a cada tear, de maneira artesanal, e não em uma escala industrial. Com isso, 

Cadernos HumanizaSUS
519
a capilaridade das ações em saúde dá-se pelas diferentes articulações, protagonismos e 
corresponsabilidades que envolvem usuários e profissionais de saúde, assim como o todo 
da sociedade.
É nesse contexto que a intersetorialidade é destacada nas ações em saúde mental. De 
acordo com o relatório da IV Conferência Nacional de Saúde Mental, o campo da Saúde 
Mental é intrinsecamente multidimensional, interdisciplinar, interprofissional e intersetorial. 
Insere-se no campo da Saúde e, ao mesmo tempo, o transcende com interfaces importantes 
e necessárias entre os campos da educação, do lazer, da justiça, do trabalho, da economia 
solidaria, da habitação, da cultura, do esporte, da assistência social etc.


Cadernos HumanizaSUS
Artigo
Bloco 2 – 
Papo filosófico – 
um encontro real com a 
radiodifusão

Cadernos HumanizaSUS
522
Vida Louca vida.
Vida breve,
Já que eu não posso te levar,
Quero que você me leve!
(LOBÃO; VILHENA,1987, Faixa 7 )
Neste contexto sócio-histórico de proposição de outros modos de cuidado em saúde mental, 
no qual se propaga as relações de saúde para além do próprio setor, entra em jogo o 
dispositivo da comunicação social. A radiodifusão comunitária é um importante aparelho 
social que pode produzir “línguas menores” que interferem na “língua maior” formatadora 
que difere de sua proposta homogeneizante ao provocar desvios, “gagueiras” que agenciam 
outros meios de se comunicar e de criar cultura (DELEUZE; GUATTARI, 1997). Ela “é um lugar 
privilegiado de distribuição de poder” (GIRARDI; JACOBUS, 2009, p. 9), de minoridades 
que se articulam para efetuar brechas em um modo de expressar comunicação por 
demais instituído. A língua menor que aqui comentamos seria a comunicação comunitária, 
microexpressividades territoriais que estão vinculadas à realidade da comunidade e que, 
por conta disso, não produzem uma comunicação distante, muitas vezes distorcida e 
mesmo preconceituosa, como as transmitidas pela língua maior, isto é, pela grande mídia 
atravessada por interesses econômicos e políticos em seus noticiários.
[...] cada pessoa pode também comunicar, ou seja, pesquisar, produzir 
e distribuir informações através de diversos meios de comunicação, 
abordando assuntos que domina, contando sobre a realidade em que 
vive, os problemas que ela e seus vizinhos encontram, as novidades 
que interessam à comunidade. Afinal, as pessoas mais indicadas para 
falarem sobre determinada realidade são aquelas que a vivenciam 
(GIRARDI; JACOBUS, 2009, p. 10).
A língua menor desliza sobre a maior para agenciar diferenças na língua, invenções que 
instituem outros possíveis para a comunicação social, em um movimento de minoridades 
que invade as ondas sonoras ao interferir na comunicação de massa – hegemônica. As 
notícias e as opiniões veiculadas na rádio comunitária podem ter a potência de mostrar 
outras versões do entorno comunitário, na maioria das vezes mal falado na grande mídia.
A rádio comunitária, então, está diretamente vinculada com uma programação sintonizada 
aos problemas da região em que está instalada, com a possibilidade de fomentar a cultura 
local, em um exercício político de cidadania que produz conhecimentos consonantes com 
a realidade daquela comunidade (DETONI, 2009). Verificamos, nas diretrizes básicas de 
uma rádio comunitária, características em consonância aos processos cotidianos da saúde 
mental. A comunicação comunitária também é capilar, valoriza a vida singular que 

Cadernos HumanizaSUS
523
acontece nos espaços do bairro, imprime uma relação horizontal entre seus atores e tem o 
entendimento de que a produção democrática é a melhor forma de construir cidadania.
Nessa relação entre rádio comunitária e trabalho em saúde, sobretudo em saúde mental, 
vivenciamos como coletivo formador do Quartas Intenções um outro possível no modo 
de operar o cuidado. Ao transmitirmos o programa éramos loucutores,1 uma mistura que 
acontecia entre os participantes e que não mais discernia quem era morador do bairro, 
usuário ou profissional de saúde e técnico de rádio. Um cuidado e comunicação transversal 
que atravessava a todos na produção de um espaço comunicacional terapeutizante com 
os envolvidos, isto é, os loucutores e os ouvintes do programa. Além disso, experimentamos 
uma outra forma de comunicar, uma maneira de expressar pelas ondas sonoras as 
problemáticas que estávamos envolvidos sem um grande mediador, a saber, a mídia 
hegemônica docilizadora e direcionalizadora das informações veiculadas nos grandes 
meios de comunicação.
1 Loucutores foi o modo 
que passamos a nos 
chamar nos programas. 
No momento apropriado 
voltaremos a pensar sobre 
esse nome que perpassa 
a todos no Quartas 
Intenções.


Cadernos HumanizaSUS
Bloco 3 – 
Palavras de vida – 
propagar 
eletromagneticamente as 
ondas sonoras da loucura

Cadernos HumanizaSUS
526
Toquem o meu coração,
Façam a revolução,
Que está no ar, nas ondas do rádio,
No submundo repousa o repúdio
E deve despertar.
(RICARDO, 1985, Faixa 1)
A radiodifusão pode ser entendida como a transmissão de ondas de radiofrequência 
moduladas que se propagam eletromagneticamente pelo espaço. Suas ondas sonoras 
percorrem o mundo e são captadas por meio da escuta de seus ouvintes, sendo 
experimentadas como um amigo sonoro que vem fazer companhia àqueles que estão 
conectados na frequência. Zonas de interferência produzem-se entre os loucutores e seus 
ouvintes, composição de pensamentos que permeiam o imaginário dessa rede comunicativa.
Rede comunicativa de interferência mútua é o que podemos observar também nas 
práticas de cuidado em saúde quando são entendidas como “trabalho vivo” (MERHY, 
2002), em produção constante de travessias inventivas no fazer clínico. É em uma zona de 
interferência, de passagem para a alteridade, que se vislumbra a construção das relações 
no cuidado em saúde, as quais ao longo do tempo podem ir se diferenciando a partir das 
singularidades expressas nos encontros.
A PNH parece sensível para tal modo de operar em uma clínica política de ampliação da 
vida, constituindo-se a partir de um método denominado como Tríplice Inclusão: inclusão 
de sujeitos, de coletivos e de perturbação que essas inclusões produzem nos modos de gerir 
os serviços de saúde e as relações clínicas.
[...] essa última inclusão se apresenta como a mais importante do ponto 
de vista ético: inclusão da diferença, suportando-a e, ao mesmo tempo, 
tornando-a como principal força-motor da produção de mudanças, 
que em última instância, são as atitudes e comportamentos das pessoas 
(PASCHE, 2011, p. 33).
A radiodifusão, sobretudo a comunitária, torna-se um importante dispositivo de inclusão 
da diferença, das coletividades com pouco valor expressivo dentro de uma comunicação 
hegemônica. Da mesma forma, é um espaço que amplia a concepção do cuidado em 
saúde, perturbando seu entendimento ao explorar relações outras que também permeiam 
a vida de qualquer transeunte.
Uma situação no início das atividades radiofônicas do Quartas Intenções pôde nos mostrar 
essa perturbação em ato na concepção do cuidado em saúde. Ao planejarmos os primeiros 
programas que iriam ao ar, discutimos a questão de como nos apresentar aos ouvintes. 

Cadernos HumanizaSUS
527
Alguns questionavam: apresentaremos-nos como profissionais da saúde e como pacientes? 
Um dos integrantes, então, logo apontou que não queria se apresentar como paciente e 
essa pontuação foi essencial para a construção do que queríamos ser, no caso: loucutores de 
um programa de rádio comunitária e não pacientes ou profissionais da Saúde. “Tínhamos 
que arrebentar nossas caixinhas” como comentara um dos participantes do programa! 
Afinal, entendíamos que não seria potente nos restringir a papéis tão identitários advindos 
dos serviços de saúde que ali eram diluídos por práticas culturais e de comunicação. E, 
como afirmamos, denominaríamos-nos como loucutores, em uma mistura de loucura 
com a prática de locução na rádio, expressando a vontade de fazer um programa louco 
no sentido potente da palavra, isto é, no que a loucura nos oferece como inesperado, 
incontrolável e que suscita a invenções nos debates radiofônicos. Desde então, todos são 
loucutores e se apresentam com os próprios nomes, com as devidas singularidades que 
com isso se expressam.
As relações que percorrem o fazer rádio expandem os modos de ser, indo para um além 
do que se consegue compreender quando se visualiza a saúde de maneira isolada na 
produção de cuidado.
[...] no contexto da rede de serviços todos conhecem a história de vida 
daquele sujeito e, portanto, todos os detalhes de sua enfermidade. 
Esse conhecimento, necessário ao trabalhador para uma oferta 
adequada de cuidado, produz também, ainda que involuntariamente, 
uma obstrução do trabalho, já que termina por antecipar posturas 
e condutas do usuário. Já nas redes sociais de baixa densidade não 
encontramos este conhecimento prévio sobre o sujeito, possibilitando 
que ele possa ser para além do enfermo, que possa se apresentar de 
distintas maneiras, favorecendo a ocupação de outros lugares sociais 
(PALOMBINI; CABRAL; BELLOC, 2008, p. 7).
O processo de cuidado acontecido nas ondas do rádio embaralha as identidades postas 
classicamente, ou seja, as posições dos terapeutas e dos pacientes circulam por outros 
lugares, por outras produções de ser, como a do planejador do programa, a do locutor, a 
do amigo de trabalho etc. Nesse sentido, os integrantes do Quartas Intenções são muito mais 
atravessados por esses outros possíveis do ser do que por essa relação terapeuta-paciente 
já tão cotidianizada e relacionada às impotências patológicas que os serviços de saúde 
percorrem a fim de uma possível cura. Nessas ondas sonoras que invadem o cotidiano, 
há espaço para a expressão daqueles que por anos ficaram trancafiados em manicômios 
concretos ou mentais, estigmatizados como seres sem razão e de comportamentos perigosos. 
No processo radiofônico, é permitido aos antigos pacientes a colocação de suas ideias 

Cadernos HumanizaSUS
528
para o mundo, com as quais constroem um outro lugar para além das patologias que os 
engessavam como as camisas de força tão desgastadas.
Uma outra cena rememorada que queremos compartilhar aqui no escrito, se passa quando 
num dos programas conversamos sobre a possibilidade de sermos atropelados. Um dos 
integrantes do Quartas tinha passado por isso e foi interessante poder pautar tal assunto, 
que se multiplicou para muitas formas de pensar um atropelo na vida, do concreto ao 
simbólico e vice-versa, num movimento que trazia espontaneidade e liberdade para o 
debate. E a pergunta que não quis calar nesse encontro poderia ser resumida assim: quem 
nunca foi atropelado na vida?
Trazemos esse encontro à tona, pois, percebemos que ao longo dos programas que fomos 
apresentando, um processo potente de inclusão, de perturbação no cotidiano pronto, se 
produzia à medida que íamos vinculando assuntos que têm a ver com cada integrante 
da equipe. Os assuntos atravessam a produção de vida de cada um, do lugar que cada 
loucutor se encontra, partindo para uma outra composição a partir das discussões que 
vão se dando ao longo dos programas de rádio. Cada um se refaz a partir do assunto que 
está sendo pautado e construído no coletivo comunicacional.
E esse processo potente de inclusão de perturbações nos modos de ser na vida pode-se diluir 
em algumas características que se operam de acordo com a proposta do programa Quartas 
Intenções. Em um primeiro momento, abre-se a possibilidade de incluir os envolvidos com 
o programa quando o planejamos, ao pensarmos o que irá ao ar os loucutores criam 
intercessões e proposições para a futura transmissão que atingirá determinado público 
ouvinte. Também, nesse processo de apresentação do programa, é notória a invenção 
de si que ocorre em ato a cada encontro, nos quais há de se fazer um esforço para criar 
pensamentos sobre o que está em pauta. Em seguida, outra inclusão comunicativa se 
passa quando aqueles que recebem a programação podem interagir com o programa, 
comentando se estão gostando, se discordam ou concordam com o que está sendo debatido 
e propondo outras falas. No caso, a comunidade ouvinte é capaz de interferir direta ou 
indiretamente naquilo que é dito com a possibilidade de protagonizar novas discussões e 
temas de interesse. Espécie de “comunicação terapeutizante de (re)significação dos sentido 
de vida, que estimula redes de conexão que estavam esquecidas ou não acionadas” 
(MOREIRA, 2011). Comunidade ouvinte e loucutores interagindo e interferindo na rede 
conectiva da vida a partir da radiodifusão.
Com o decorrer dos encontros radiofônicos, fomos construindo e sintonizando as ondas 
sonoras, algumas vezes, receosas de falar no microfone para o mundo, com silêncios que 
percorriam o andamento do programa retratando um pouco da inexperiência de expressar 
as próprias opiniões que rondavam o imaginário de cada um. Contudo, aos poucos alçamos 

Cadernos HumanizaSUS
529
voos inusitados pelas expressividades que cada integrante ali ofertava, com as quais se 
tornou possível produzir debates que transformavam cada um que se arriscava a falar 
ao microfone, o que diluía as hierarquias que poderiam pairar pelo programa. Era um 
esquecimento em ato dos lugares identitários que cada um tinha chegado no começo da 
rádio que ali se processava, rumo a novas conexões de mundo.
Nesse voo livre, escolhemos previamente algumas ondas, mas, a partir delas, construímos 
algo singular na composição dos pensamentos que o coletivo da rádio experimentava em 
seu cotidiano de trabalho. Nesse sentido, podemos dizer que, via ondas sonoras, nos foi 
permitido pensar uma outra inscrição para o entendimento da loucura e para o sofrimento 
psíquico, em uma tentativa de transformar os diversos entraves que ainda pautam o campo 
da Saúde Mental, como a distância entre os usuários e os cuidadores, sendo permitido um 
outro tipo de aproximação durante os programas de rádio, com outros efeitos terapêuticos 
e de potência de vida. Da mesma forma, a aproximação do cuidado em saúde mental 
na comunidade, a cultura, enfim, ao território de vida das pessoas, mostra-se primordial 
para se pensar a atenção em saúde. O que, em nosso entendimento, pode permitir 
uma capilarização do pensar o que é sofrer psiquicamente com a sociedade, diluindo as 
estereotipias que vemos rondar o imaginário em sua produção de manicômios mentais 
existentes até os dias de hoje.
Mensagem final: dicas do dia
A constituição do Programa de Rádio Quartas Intenções nasceu devido ao desejo de 
uma prática direcionada à comunidade e aos seus dispositivos socioculturais, na intenção 
de potencializar a vida de quem viesse a participar de tal proposta radiofônica. Em se 
tratando do cuidado em saúde mental, parece-nos sempre importante dar espaço para 
parcerias como essas que experimentamos com o programa de rádio. Comunicação, saúde 
e produção cultural em composição permitem ampliar as ações de atenção à saúde em 
um movimento de reconhecimento do ser humano em sua integralidade e complexidade. 
A saúde como processo dinâmico e a cultura como espaço de realização humana em suas 
várias manifestações se agenciam para uma ampliação da clínica, da gestão do cuidado 
e, em última instância, da vida.
A cultura, enquanto estratégia inventiva do homem, produz mundos para lidar com as 
limitações e sofrimentos que angustiam o ser humano, sendo um importante aspecto nos 
processos terapêuticos de qualquer pessoa. Até porque é na cultura e por conta dela que 
adoecemos e, sem dúvida, é somente em um movimento de criação cultural que podemos 
diversificar a cultura posta, normatizada, que estigmatiza alguns amparada em um 
modelo ideal produzido. Lembremo-nos das palavras de Canguilhem (1990), em seu O 
Normal e o Patológico, quando ele descreve o quanto a produção de doença em uma 

Cadernos HumanizaSUS
530
determinada sociedade pode ser vista como algo extremamente potente em um outro 
socius com diferentes valores.
O espaço radiofônico possibilita o ato de produzir cultura por meio das falas, dos 
pensamentos trocados e da diversidade que ocorre na relação locutor-ouvinte, com as 
ondas sonoras invadindo as paisagens subjetivas em trânsito no conjunto da sociedade. 
A valorização do usuário, ou melhor, a sua “transvaloração”, como nos diria Nietzsche 
(2003), permite uma abertura para que a loucura ocupe outro lugar na cultura e no 
território, rompendo com os estereótipos de perigo e de desrazão que ainda circundam 
no imaginário social. Dessa forma, é possível pensar outros modos de se relacionar com a 
loucura e com suas fragilidades, deslocando determinadas identidades que mais produzem 
adoecimentos que qualquer outra coisa, em um movimento de transformação dos valores 
postos em jogo pela cultura.
Decorridos aproximadamente três anos dessa experiência radiofônica, podemos observar o 
quanto se construiu em relação a um projeto de cuidado em saúde, especialmente em saúde 
mental. Novas referências de cuidado atravessadas pela intersetorialidade nos permeiam 
enquanto cuidadores e usuários diante do cenário posto. Se imaginávamos intervir em um 
espaço-tempo definido no cuidado em saúde nos enganamos, pois é notório o quanto não 
sabemos a dimensão que um encontro com a alteridade pode produzir à medida que o 
ambiente é contagiado ao caminhar por lugares até então impensáveis. No trabalho em 
saúde, somos convocados a intervir, só que nem sempre estamos atentos às interferências 
que repercutem em nós mesmos, o quanto sofremos transformações quando dispostos 
estamos para o processo relacional.
De tal modo, esta experiência da radiodifusão reflete a dupla repercussão no agir em 
saúde, no qual se pulula reverberações no usuário que expande seu repertório existencial 
para além das doenças, assim como ocorre o mesmo com os cuidadores que ampliam sua 
visão de saúde e, até mesmo, permitem-se compartilhar o cuidar com os usuários agora 
colegas de rádio, amigos de vida.
Por fim, nosso programa propõe-se a ir além das segundas e terceiras intenções, ele quer 
mais, múltiplas intencionalidades, intensidades que se agenciam na produção de uma 
coletividade que exige seu espaço, seu mundo singular em composição com a cultura posta 
a fim de modificá-la. A aposta do programa é fazer uma rádio reflexiva, de descoberta 
do novo por meio do cotidiano ali colocado na mesa de conversa, dos encontros entre as 
diferentes ideias que surgem, em um lançar interrogações ao contrário de apenas afirmar 
respostas. Boa tarde e até o próximo encontro radiofônico!

Cadernos HumanizaSUS
531
Referências
AMARANTE, P. Saúde mental e atenção psicossocial. Rio de Janeiro: Fiocruz, 
2007. 
BAPTISTA, A; LEE, R. Balado do Louco. In: MUTANTES. Mutantes e Seus Cometas 
no País do Baurets. Rio de Janeiro: Polydor Records, 1972.
BENEVIDES, R.; PASSOS, E. Humanização na saúde: um novo modismo? Interface: 
Comunicação, Saúde, Educação, Botucatu, SP, v. 9, n. 17, p. 389-394, 2005.
BRASIL. Ministério da Saúde. Documento base para gestores e trabalhadores do 
SUS. 4. ed. Brasília, 2008.
______. Ministério da Saúde. HumanizaSUS: redes de produção de saúde.  Brasília, 
2009a. 
______. Ministério da Saúde. Trabalho e redes de Saúde. Brasília, 2009.
CANGUILHEM, G. O normal e o patológico. Rio de janeiro: Forense Universitária, 
1990.
DELEUZE, G. Instintos e instituições. In: ______. A ilha deserta e outros textos. Edição 
preparada por David Lapoujade; organização da edição brasileira e revisão técnica 
Luiz B. L. Orlandi. São Paulo: Iluminuras, 2006.
______; GUATTARI, F. Mil Platôs: capitalismo e esquizofrenia. Tradução de Peter Pál 
Pelbart e Janice Caiafa. São Paulo: Ed. 34, 1997.
DETONI, M. Radiodifusão Comunitária: baixa potência, altas mudanças? O 
potencial das emissoras comunitárias como instrumento de transformação social. In: 
CONFERÊNCIA BRASILEIRA DE MÍDIA CIDADÃ, 5., 2009, Guarapuava. Anais... 
Guarapuava: [s.n], 2009. p. 864-883.
GIRARDI, I.; JACOBUS R. Para fazer rádio comunitária com C maiúsculo. Porto 
Alegre: Revolução de Ideias, 2009.
LANCETTI, A. Clínica peripatética. São Paulo: Hucitec, 2007. 
LOBÃO; VILHENA, B. Vida Louca vida. In: ______. Vida Bandida. Rio de Janeiro: RCA 
Victor, 1987. Faixa 7.
MEDEIROS, S. M.; GUIMARÃES, J. Cidadania e saúde mental no Brasil: contribuição ao 
debate. Ciência & Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 3, n. 3, p. 571-579, 2002.

Cadernos HumanizaSUS
532
MERHY, E. E. Saúde: a cartografia do trabalho vivo. São Paulo: Hucitec, 2002.
MOREIRA, R. Projeto Maluco Beleza: a comunicação como dispositivo 
terapeutizante de (re)significação de sentido de vida, no contexto da reforma 
psiquiátrica. 2011. 217 f. Tese (Doutorado) – Escola de Comunicação e Artes, 
Universidade de São Paulo, São Paulo, 2011.
NIETZSCHE, F. Ecce Homo: como cheguei a ser o que sou. Tradução Pietro Nassetti. 
São Paulo: Martin Claret, 2003.
OLIVEIRA, F. B.; FORTUNATO, M. L. Reabilitação psicossocial na perspectiva da 
reforma psiquiátrica. Revista Vivência, Natal, n. 32, p. 155-181 2007.
PALOMBINI, A. L.; CABRAL, K. V.; BELLOC, M. M. Dispositivos clínicos em saúde 
mental: a clínica na cidade entre o acontecimento e a permanência do AT à 
radiodifusão como estratégia de ocupação da cidade. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE 
PSICOPATOLOGIA FUNDAMENTAL, 3., 2008, Niterói. Anais... Niterói: [s.n.], 2008.
PASCHE, D. F. Pistas metodológicas para se avançar na humanização dos hospitais no 
Brasil. In: BRASIL. Ministério da Saúde. Atenção hospitalar. Brasília, 2011. p. 30-50. 
(Cadernos HumanizaSUS, v. 3).
PEREIRA, M. A. O.; PEREIRA, A, J. Transtorno mental: dificuldades enfrentadas pela 
família. Revista Escola de Enfermagem da USP, São Paulo, v. 37, n. 4, p. 92-100, 2003.
RICARDO, P. Rádio Pirata. In: RPM. Revoluções por Minuto. Rio de Janeiro: Epic, 
1985. Faixa 1.

Cadernos HumanizaSUS
Mariella Oliveira
Reportagem 3 – 
No Interior 
da Rede

Cadernos HumanizaSUS
534
1 O primeiro Caps do País 
teve início em São Paulo 
– Centro de Atenção 
Psicossocial Professor Luiz 
da Rocha Cerqueira, 
conhecido como Caps 
Itapeva, inaugurado em 
março de 1986. 
Saiba como a saúde mental funciona em um pequeno município do Rio 
Grande do Sul  
A cidade-sede do Mental Tchê fica a quase 200 km de Porto Alegre e possui pouco mais de 
45 mil habitantes – metade deles na zona rural – e preocupa-se com a gestão colegiada em 
saúde mental. São Lourenço do Sul possui um colegiado gestor municipal desde 2010, que 
se reúne semanalmente com participação de representantes de todos os serviços de saúde 
mental do município, com gestão compartilhada e discussão coletiva dos desafios da rede de 
saúde, para que ela  funcione com qualidade e garantindo o acesso dos usuários em todos 
os pontos, dispensando os hospitais psiquiátricos, com vários Caps, iniciativas de geração de 
emprego e renda e também leitos no Hospital Geral. O município trabalha também com 
uma tecnologia que é fundamental para a Política Nacional de Humanização, o apoio 
matricial em saúde mental. Na Atenção Básica desde 2010, os apoiadores trabalham 
com discussão de casos e intervenção semanal em cada uma das nove unidades de saúde 
da família, tanto na área urbana como na rural. “Como a atenção básica é a porta de 
entrada dos usuários no sistema, esse manejo da saúde mental nos ajuda a organizar a 
demanda para que só chegue ao Caps os casos graves”, afirmou a coordenadora de saúde 
mental no município Graziela de Araújo Vasquez. Segundo ela, cerca de 70 profissionais 
atuam na saúde mental e a rede é organizada para nunca encaminhar para internação 
em hospital psiquiátrico nas cidades vizinhas. “Não concordamos com a lógica hospitalar da 
saúde mental que priva os usuários de visitas, liberdade, de tudo. Acreditamos no cuidado 
no território em que o usuário vive, sem tirá-lo do convívio, é possível trabalhar em rede e 
temos uma rede intersetorial também para travar discussões importantes”, diz. Conheça 
os pontos desta rede que faz o SUS que dá certo em São Lourenço do Sul: 
Nossa Casa 
Segunda cidade do País a implementar um Caps,1 São Lourenço do Sul inovou quando, em 
1988, criou um espaço específico para os usuários de saúde mental que se assemelhava a 
uma residência, não a um serviço de saúde, o Centro Comunitário de Saúde Mental Nossa 
Casa, criado a pedido de uma usuária, a dona Vera Helena, por vezes em crise pelas ruas 
da cidade, queria ter uma casa pra chamar de sua. O médico psiquiatra Flávio Resmini 
montou, então, com uma equipe de saúde formada por acompanhante terapêutico, 
psiquiatra e enfermeiro, uma casa na qual todas as pessoas que passavam por transtorno 
psíquico pudessem estar, daí o nome “Nossa Casa”. Em 1992, o espaço tornou-se Caps 1 
Nossa Casa, e agregou outros profissionais à equipe, como psicólogos, secretários, serviços 
gerais e cozinheiras, técnicos de Enfermagem, enfermeiro, acompanhantes terapêuticos, 
médicos, motorista e assistente social que se reúnem semanalmente.  Funciona das 8 às 
18 horas. Por lá, cada usuário, quando chega, tem construído seu projeto terapêutico 
singular (PTS), para atender às necessidades individuais daquela pessoa, e o Caps oferece 

Cadernos HumanizaSUS
535
transporte, três refeições diárias e várias atividades ao longo da semana, como oficinas de 
artesanato, bisqui, tapeçaria, caminhadas, grupo de dança alemã, coral, grupo de contos, 
grupos de saúde clínica (diabetes, colesterol), rodas de conversa e até pagode, às sextas-
feiras à tarde. Atualmente, cerca de 80 usuários são referenciados neste Caps. Desde sua 
criação, mais de 5.900 pessoas já passaram por lá. “Acolhemos usuários com transtorno 
mais grave e trabalhamos seu PTS para que ele possa trabalhar, viver em sociedade sem se 
excluir devido a sua singularidade ou nos momentos de crise, quando eles mesmos temem 
o convívio”, afirmou a psicóloga do Caps, Simone Vargas. 
Careta 
O Centro de Atenção e Reabilitação em Tóxico Dependência e Alcoolismo (Caps ad 
CARETA) aposta na reinserção dos usuários na comunidade, com acolhimento, avaliação 
multiprofissional, terapias individuais e em grupo, promoção de abstinência e oficinas 
terapêuticas de pesca, expressão artística, cuidados pessoais, atividades esportivas e 
culinária. No Mental Tchê, os usuários desse Caps ofereceram Café Colonial aos participantes. 
Já passaram pelo Caps CARETA mais de 1.380 usuários e, atualmente, há 25 sendo 
acompanhados. Eles recebem 3 refeições diárias e são cuidados por 13 trabalhadores 
de saúde, incluindo até mesmo a cozinheira Sonia Silveira, que trabalha no Caps há 8 
anos. “Gosto de cuidar, além de cozinhar, pois são pessoas discriminadas pela sociedade”, 
afirmou Silveira. “Ela convive direto com os usuários, sabe de seus anseios e trajetória 
como ninguém”, afirmou a coordenadora do Caps, Martha Haertel, há 9 anos no serviço. 
Ela explica ainda que o Caps está inserido na rede de saúde e encaminha quem está bem 
para a Lokomotiva. 
Lokomotiva 
Autonomia, comprometimento e responsabilidade fazem parte da rotina de trabalho 
exigida dos participantes do Centro Integral de Reabilitação Laboral de Saúde Mental, mais 
conhecido como Lokomotiva. Essa extensão do Caps funciona desde 2007 para inserir no 
mercado de trabalho quem nunca trabalhou ou aquele que está afastado do trabalho e 
quer voltar. As atividades são organizadas em duas linhas de produção: diariamente há o 
artesanato em palha e sabuco de milho, aperfeiçoado com consultoria do Serviço Brasileiro 
de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (Sebrae) e, três vezes por semana, produção 
alimentícia de bolachas e de pães para festas e eventos. Quando entra na Lokomotiva, o 
usuário inicialmente observa o trabalho ao longo de uma semana e, em seguida, escolhe 
em qual das linhas de produção ficará, bem como seus dias de trabalho, sendo que as 
faltas devem ser justificadas. Atualmente, 50 usuários participam da proposta, cada um 
com seu objetivo: uns querem aprender o ofício para trabalhar em suas casas, outros 
vão se habituar com a dinâmica da linha de produção para buscar emprego em outros 

Cadernos HumanizaSUS
536
locais. Uma das fundadoras do Lokomotiva, a terapeuta ocupacional Samantha Barcelos 
Grigoletti, ressalta que a qualidade dos produtos é responsabilidade de cada usuário que 
ali é tratado como trabalhador. “Temos a preocupação de que o trabalho seja encarado 
com seriedade. Ninguém vai comprar porque são coitadinhos, mas porque o produto tem 
utilidade e qualidade”, afirmou. Concorda com ela o participante Valdomiro Trepto “Tem 
que sair tudo perfeito, pois quanto mais bonito, melhor pra vender. Fazemos em média 
duas peças por dia, de segunda a sexta-feira, e sábado de manhã vendem na feira da 
cidade,” disse.  
O Lokomotiva foi inspirado no Geração POA, iniciativa de trabalho e geração de renda 
que há 15 anos existe no SUS da capital gaúcha. Acesse o vídeo comemorativo do Geração 
POA neste link: <http://www.redehumanizasus.net/62232-trabalho-e-renda-para-os-
usuarios-de-saude-mental>. 
Cuidado em saúde mental infantil 
O Caps Infantil Serviço de Atenção à Criança pela Inclusão (Saci) possibilita que as crianças 
da região tenham oficinas terapêuticas uma vez por semana, em grupos de quatro a oito 
participantes, acompanhadas por dois profissionais. Elas chegam ao serviço geralmente 
encaminhadas pelas escolas, conselhos tutelares ou alguma área e passam pelo acolhimento. 
Em seguida, são avaliadas pela equipe multidisciplinar que discute coletivamente os casos 
e constrói para cada criança um projeto terapêutico singular. O Caps I Saci oferece também 
grupos de pais, de adolescentes e reuniões familiares. 
Apoio à formação profissional 
Por ser referência na rede de saúde mental, a cidade de São Lourenço desde 2012 recebe 
residentes na área de saúde mental da Escola de Saúde Pública do Rio Grande do Sul. 
Estudantes de Psicologia, Enfermagem, Serviço Social e Educação Física dividem-se nos 
Caps e atualizam as práticas de saúde mental na cidade, com seu olhar crítico e acadêmico. 
No primeiro ano da residência, os profissionais escolhem em qual serviço vão atuar, 
no segundo, atuam no apoio matricial e também no Hospital Geral. Se optarem pelo 
terceiro ano de residência, serão alocados em projetos da gestão e da educação em saúde. 
Fernanda Penkala é uma das orientadoras da residência multiprofissional no município 
e acredita que a atividade problematiza a rede de saúde, apoiando na reestruturação 
constante da rede de serviços. “Esta residência é para a formação de trabalhadores para 
o SUS, diferente da lógica acadêmica que forma para as especialidades individuais” 
afirma a médica que é psiquiatra no SUS há 20 anos. Concorda com ela a coordenadora 
de saúde mental no município, Fernanda Vásquez, que considera estratégico se repensar 
e atualizar as equipes de saúde. “Os residentes provocam debates e a equipe, os usuários 
e os gestores reveem seu papel na rede de atenção. A academia não fala em SUS, somos 

Cadernos HumanizaSUS
537
formados para ler Freud. Sou militante da luta antimanicomial e vi pouco sobre SUS na 
faculdade, quando na verdade há muito mais possibilidades de resolução no SUS, com as 
equipes multidisciplinares que não existem no setor privado. Com isso, pode-se suprir as 
necessidades dos usuários com rapidez, articulando a rede. Não posso impor que o usuário 
viva conforme a minha maneira de viver a vida”, finalizou Vasquez.  
São Lourenço do Sul não é a única cidade do País na qual há uma rede de saúde mental 
eficiente. A cidade de Campinas/SP possui todos os equipamentos de saúde mental, desde 
Caps a Centros de Desenvolvimento Cultural, inclusive com unidades na atenção básica 
com equipes de saúde mental, além de contar com apoio matricial. 
A rede de saúde mental, porém, não está a salvo dos problemas do SUS. A pesquisadora 
e psicanalista Rosana Onocko Campos, da Universidade Estadual de Campinas, acredita 
que é preciso investir mais para que os profissionais se fixem no SUS, garantindo que a 
rede de saúde não tenha lacunas. “Fizemos um estudo avaliativo sobre a atenção básica 
em Campinas, na opinião dos usuários e para eles é difícil se vincular quando há rodízio 
de profissionais. Se o pagamento dos profissionais é baixo, se há apenas terceirizados, sem 
plano de carreira, não é possível garantir uma rede de saúde eficaz”, afirmou. 
Figura 1 – Lokomotiva em Ação nos bastidores do Mental Tchê 
Fonte: Mariella Oliveira.

Cadernos HumanizaSUS
538
Figura 2 – Produtos confeccionados pelos usuários para geração de renda 
Fonte: Mariella Oliveira.
Confira os números da Rede de Atenção Psicossocial no Brasil (2012)
•	
1843 Caps
•	
92 consultórios de rua
•	
603 Serviços Residenciais Terapêuticos, com 3.294 moradores
•	
657 iniciativas de geração de trabalho e renda/empreendimentos solidários/
cooperativas sociais
•	
51 Centros de Convivência e Cultura
•	
4.014 beneficiários no Programa de Volta para Casa
•	
44 Unidades de Acolhimento
•	
4.121 Leitos em Hospital Geral

Cadernos HumanizaSUS
539
Conheça a atual legislação da Rede de Atenção Psicossocial no Brasil:  
•	
PORTARIA MS/GM Nº 3.088, DE 23 DE DEZEMBRO DE 2011. Institui 
a Rede de Atenção Psicossocial para pessoas com sofrimento ou transtorno 
mental e com necessidades decorrentes do uso de crack, álcool e outras 
drogas, no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS).
•	
PORTARIA MS/GM Nº 3.089, DE 23 DE DEZEMBRO DE 2011. Dispõe, no 
âmbito da Rede de Atenção Psicossocial, sobre o financiamento dos Centros 
de Atenção Psicossocial (CAPS)
•	
PORTARIA Nº 121, DE 25 DE JANEIRO DE 2012. Institui a Unidade de 
Acolhimento para pessoas com necessidades decorrentes do uso de Crack, 
Álcool e Outras Drogas (Unidade de Acolhimento), no componente de 
atenção residencial de caráter transitório da Rede de Atenção Psicossocial.
•	
PORTARIA Nº 122, DE 25 DE JANEIRO DE 2011. Define as diretrizes de 
organização e funcionamento das Equipes de Consultório na Rua.
•	
PORTARIA Nº 123, DE 25 DE JANEIRO DE 2012. Define os critérios de cál-
culo do número máximo de equipes de Consultório na Rua (eCR) por Município.
•	
PORTARIA Nº 130, DE 26 DE JANEIRO DE 2012. Redefine o Centro 
de Atenção Psicossocial de Álcool e outras Drogas 24 h (CAPS AD III) e os 
respectivos incentivos financeiros.
•	
PORTARIA Nº 131, DE 26 DE JANEIRO DE 2012. Institui incentivo finan-
ceiro de custeio destinado aos Estados, Municípios e ao Distrito Federal para 
apoio ao custeio de Serviços de Atenção em Regime Residencial, incluídas as 
Comunidades Terapêuticas, voltados para pessoas com necessidades decor-
rentes do uso de álcool, crack e outras drogas, no âmbito da RAPS.
•	
PORTARIA Nº 132, DE 26 DE JANEIRO DE 2012. Institui incentivo finan-
ceiro para o desenvolvimento do componente da reabilitação psicossocial, 
no âmbito da RAPS.
•	
PORTARIA Nº 148, DE 31 DE JANEIRO DE 2012. Define as normas de 
funcionamento e habilitação do Serviço Hospitalar de Referência para aten-
ção a pessoas com sofrimento ou transtorno mental e com necessidades de 
saúde decorrentes do uso de álcool, crack e outras drogas, do Componente 
Hospitalar da Rede de Atenção Psicossocial, e institui incentivos financeiros 
de investimento e custeio.	

Cadernos HumanizaSUS
540
•	
PORTARIA Nº 1.615, DE 26 DE JULHO DE 2012. Altera o item II do artigo 
9º e os artigos 12º e 13º da Portaria nº 148 MS/GM, de 31 de janeiro de 2012, 
que define as normas de funcionamento e habilitação do Serviço Hospitalar 
de Referência para atenção a pessoas com sofrimento ou transtorno mental 
e com necessidades decorrentes do uso de crack, álcool e outras drogas, do 
Componente Hospitalar da Rede de Atenção Psicossocial e institui incentivos 
financeiros de investimento e de custeio.

Cadernos HumanizaSUS
Artigo
Mariella Oliveira
Reportagem 4 – 
Matriciamento 
em Saúde Mental e 
Cogestão Fazem a 
Diferença em Campinas

Cadernos HumanizaSUS
542
A população com transtorno mental deve ter acesso aos serviços de saúde, da atenção 
básica à urgência e emergência, como qualquer outro cidadão, porém nem todos os 
profissionais são preparados para tratar um usuário em crise. 
Pensando nisso, o município de Campinas há dez anos agrega psiquiatras às equipes 
do Samu. “Antigamente, quando alguém entrava em crise, quem ia buscar era uma 
ambulância vazia, com uma grade, e era muito desumano. Campinas inseriu o especialista 
na unidade de emergência para qualificar o atendimento”, afirmou a psiquiatra Sara 
Maria Teixeira Sgobin, que compõe a coordenação da área técnica de saúde mental do 
município. Segundo ela, um próximo passo da Reforma Psiquiátrica seria que a formação 
do médico generalista englobasse aspectos de urgência e emergência em Psiquiatria.
Até que haja esta mudança, a Secretaria Municipal de Saúde de Campinas aposta no 
matriciamento das equipes, com discussão de casos entre os profissionais e compartilhamento 
de experiências. “Nem todo mundo é capacitado pra fazer contenção, por exemplo, e muitos 
profissionais têm medo de ser agredidos ou são preconceituosos. O matriciamento transmite 
o conhecimento e a técnica fazendo junto”, disse. Essa tecnologia de apoio matricial está 
disseminada em vários pontos da rede de saúde. Nos Caps III, que acolhem, em média, 
15 casos novos por mês e têm capacidade total de 300 pacientes em atendimento por 
serviço, acontece matriciamento regular (semanal ou quinzenal) em 41 dos 64 Centros 
de Saúde do Município. “É uma via de mão dupla: o matriciamento qualifica as ações 
dos centros de saúde, para os casos em que há relação com a saúde mental, ao mesmo 
tempo em que nós do Caps somos instrumentalizados pelos profissionais da atenção básica 
para acompanhar usuários que porventura tenham diabetes, hipertensão, por exemplo”, 
afirma a coordenadora do Caps III Davi Capistrano, Marina Fernandes Santos. Esse Caps 
é referência para cinco centros de saúde e seus trabalhadores participam da reunião das 
miniequipes da Estratégia de Saúde da Família, discutem casos, fazem visita domiciliar 
e também a busca ativa dos usuários, a partir da troca de informações com os agentes 
comunitários e equipes de Enfermagem, bem como atendimentos conjuntos. 
Já os Caps ad realizam matriciamento em 12 serviços apenas, devido à sobrecarga de 
demanda. Nos 4 primeiros meses de 2013, mais de 900 usuários passaram por atendimento 
nos 3 serviços, com média de 35 casos novos por mês. “Investir em Caps ad III é necessário, 
pois diminuiria em 50% a necessidade de internação hospitalar, já que estes equipamentos 
ampliam o horário de acolhimento e as ofertas terapêuticas, facilitando o acesso ao 
tratamento por parte de um maior número de usuários. Se eu tenho um equipamento 
com um leito de retaguarda, encaminho para o hospital só os casos que precisam de 
desintoxicação forte”, afirmou Sgobin. 

Cadernos HumanizaSUS
543
A cidade possui dois milhões de habitantes mas conta apenas com dois Caps i, enquanto a 
recomendação do Ministério da Saúde é de um para cada 200 mil habitantes, e encontra 
no matriciamento uma possibilidade para driblar esse déficit de atendimento, cobrindo 
atualmente 40% dos centros de saúde. De janeiro a abril de 2013, foram acolhidos 64 novos 
casos. Ora os profissionais dos Caps i vão até os serviços discutir casos, ora são os trabalhadores 
dos serviços que visitam os Caps. Além disso, em média, cada serviço acompanha 150 
crianças e adolescentes por mês, sendo 35% deles usuários de substâncias psicoativas. A 
psiquiatra Ana Luisa Marques Tratale trabalha no Caps i Centro de Vivência Infantil e 
explica como essa interação entre os profissionais é importante para articular a rede. “É 
um aprendizado mútuo, independente do local onde se é feito, se saio do Caps ou recebo 
alguém pra discutir casos”, diz. 
Gestão compartilhada e geração de renda
Outro aspecto interessante da saúde mental em Campinas são os fóruns, com participação 
de todos os serviços e áreas que compõem a rede de saúde e também as redes intersetoriais, 
tanto dentro de cada um dos cinco distritos de saúde como também as que englobam 
todo o município, para troca de saberes e compartilhamento de casos. A Rede ad, por 
exemplo, promove o diálogo entre a Rede de Saúde e as Comunidades Terapêuticas; 
já a Câmara Técnica de Saúde Mental discute a política de forma mais técnica. Outro 
espaço de cogestão é a reunião bimestral da Rede Mista, que congrega não só a área da 
Saúde, mas a assistência social, a educação, a cultural, de lazer e de esporte nos distritos. 
Mensalmente são realizadas ainda as supervisões de eixo, com representantes dos Caps 
III, Centros de Saúde e urgência nos distritos e discutem casos com supervisores da Rede 
de Saúde. “Isso fortalece muito a nossa rede, pois dá pra entender os fluxos da rede, com 
aproximação dos diferentes setores. Os fóruns possibilitam o conhecimento da rede, são o 
que sustenta a rede”, finaliza Sgobin .
Há ainda a Rede da Criança, a Comissão de Moradias e o Fórum Gera Renda. Este último 
existe desde 2005 com participação de profissionais de saúde e usuários participantes das 
oficinas de geração de renda. A princípio, a proposta era estabelecer articulação entre 
os profissionais que trabalhavam com geração de renda na área da Saúde. Atualmente, 
mais de 300 pessoas integram as oficinas realizadas em Unidades Básicas de Saúde, 
nos Centros de Convivência, Caps e em dois serviços específicos: o Núcleo de Oficina de 
Trabalho (dentro do Serviço de Saúde Cândido Ferreira) e a Casa das Oficinas, na região 
noroeste de saúde. Há oficinas para produção de vitrais, construção civil, artesanato, 
culinária, eventos, entre outros. Os produtos são comercializados e o lucro é dividido 
entre os participantes ou parte dele vai para uma reserva do grupo. “Esperamos que 
o recurso arrecadado com a comercialização dos produtos das oficinas não seja só um 
complemento de renda, mas algo significativo para eles. Temos pessoas que entram nas 

Cadernos HumanizaSUS
544
oficinas e depois com o aprendizado do ofício, passam a ter novos interesses, buscar outros 
cursos e vão para o mercado formal de trabalho. Outros estão há muitos anos conosco, com 
poucas possibilidades de encaminhamento, mas as oficinas, e não o dinheiro, é o que faz 
sentido para elas, e é preciso respeitar isso”, afirmou o Rodrigo Presotto, responsável pelas 
atividades de geração de renda. Os Centros de Convivência têm também atividades de 
geração de renda, ligados à atenção básica e não restritos à saúde mental, e são abertos 
à comunidade para realização de oficinas de rádio, artesanato, informática, importantes 
para a socialização dos usuários e a diminuição do preconceito.  
Esses diferenciais sustentam a rede de saúde, com 5 pronto atendimentos e 3 pronto-socorros 
(dois deles com plantão 24 horas), 6 Caps III, 1 Caps III ad, 2 Caps II ad, 2 Caps Infantil, 
32 Residências Terapêuticas, 1 Projeto de Inclusão Social para o Trabalho, 12 Centros de 
Convivência (6 deles ainda em implantação), 1 Consultório na Rua, 1 Escola de Redução 
de Danos, 20 leitos em hospital geral e 63 centros de saúde nos quais se distribuem 108 
profissionais de saúde mental (entre psicólogos, terapeutas ocupacionais e psiquiatras). 
Conheça outros aspectos da Rede de Atenção Psicossocial da cidade: 
Atenção hospitalar 
Nos 4 primeiros meses de 2013, foram realizadas 195 internações e 48 internações de 
observação (em leitos de 72 horas), sendo, em média 80% da demanda para transtorno 
mental e entre 50% e 70% por uso de crack, álcool e outras drogas. A cidade conta com 
20 leitos de enfermaria no Complexo Hospitalar Ouro Verde, sendo 2 preferenciais para 
crianças e adolescentes. Além de 40 leitos de internação integral, 6 leitos (72 horas) e 10 
leitos (noite) no Núcleo de Retaguarda do Serviço de Saúde Dr. Cândido Ferreira. Os leitos 
são disponibilizados pela Central de Regulação de Vagas do município, que organiza 
os fluxos. O usuário com maior vulnerabilidade é acolhido no Caps para construção de 
seu projeto terapêutico singular e, dependendo da gravidade, os trabalhadores do Caps 
acionam a Central de Regulação. Há também fluxo que se dá por meio dos serviços de 
urgência e emergência, quando é necessário um ambiente protegido e com estrutura para 
manejo da crise. “É um equipamento de retaguarda, todos os serviços da rede, incluindo 
centros de saúde, Caps, solicitam através da central de vagas”, afirmou o médico psiquiatra 
Wellington Alencar Carvalho que atualmente trabalha no Centro de Saúde São José e no 
Complexo Hospitalar Ouro Verde.
Serviço Residencial Terapêutico 
A cidade conta com 35 casas, que beneficiam 231 usuários. A ideia é que a maioria delas 
fique próxima aos Caps III, com equipes que as respaldem. Inicialmente eram destinadas 
aos egressos do Hospital Cândido Ferreira, mas atualmente abriga também usuários que 

Cadernos HumanizaSUS
545
perderam o vínculo com a família. Vinte e sete delas são habilitadas pelo Ministério da 
Saúde que realiza o financiamento. As demais estão em processo de habilitação. “Não 
fossem as residências, os usuários permaneceriam morando no hospital, o que não é o 
mais adequado para quem está em recuperação. É preciso contato com a comunidade, 
conviver com outras pessoas. Alguns deles passam um tempo aqui, depois se reestruturam, 
voltam ao trabalho, e decidem se mudar”, afirma Denise Fonseca de Moraes que compõe 
a área técnica de saúde mental da SMS. 
Consultório na rua
É um importante articulador do cuidado, contando com a equipe de dois médicos, um 
enfermeiro, três redutores de danos, uma assistente social, uma psicóloga, um motorista sob 
a coordenação da educadora física e gestora Alcyone Apolinário Januzzi. Ela afirma que 
há integração com a atenção básica que faz coleta de exames e é o ponto de referência 
quando é preciso realizar um atendimento com mais privacidade, em uma consulta pré-
natal, por exemplo. “Enquanto não temos um trailer, encaminhamos para as unidades 
o que não é possível atender na rua e criamos um projeto terapêutico singular com a 
equipe”, afirma. 
Elaboração de texto:
Adair Alves Flores, Adriana Hashem Muhammad, Adriana Porto da Conceição, Aldo 
Rezende de Melo, Alice Grasiela Cardoso Rezende Chaves, Aline Baccarim N. Quintas, Aline 
Costa, Amanda Soares Careno, Amauri Nogueira, Ana Karenina Arraes Amorim, Ana Paula 
Gomes Candido, Ana Rita Trajano, Anselmo Clemente, André Luis Leite de Figueiredo Sales, 
Andrea Romanholi, Analice de Lima Palombini, Ariane Marinho Santana, Ariane Brum 
de Carvalho Bulhões, Bianca Mara Maruco Lins Leal, Carlos Alberto Severo Garcia Júnior, 
Carlos Augusto Piccinini, Carolina Eidelwein, Cássio Streb Nogueira, Cecília de Castro e 
Marques, César Gustavo Moraes Ramos, Clarisse Vieira, Cecília Brito, Dagoberto Oliveira 
Machado, Débora Leal, Débora Moisés Duarte, Diego Drescher, Eduardo Eggres, Eduardo 
Passos, Elisabeth Sabino dos Santos, Fábio Hebert da Silva, Fernando Medeiros, Girliane 
Silva de Sousa, Guilherme Soares, Gustavo Zambenetti, Ianny Medeiros, Irenides Teixeira, 
Jader Leite, Janaina Madeira Brito, Joana Angélica Macedo Oliveira, Jonatha Rospide 
Nunes, Jorge Melo, Juliana Araújo Silva, Júlio César dos Santos Andrade, Kamila Siqueira, 
Karina Ferreira Cunha, Larry Fernando Didrich, Laura Lamas Martins Gonçalves, Liana 
Cristina Della Vecchia Pereira, Liliana da Escóssia, Luana Silveira da Silveira, Luciana Togni 
de Lima e Silva Surjus, Luciano Marques Lira, Lumena Celi Teixeira, Mardônio Parente de 
Menezes, Magda Dimenstein, Maria Angélica Zamora Xavier, Maria Clara Bezerril, Maria 
Cristina Campello Lavrador, Maria Regina do Nascimento, Marília Silveira, Mário Francis 
Petry Londero, Meyrielle Belotti, Mariella Silva de Oliveira, Michele de Freitas Faria de 

Cadernos HumanizaSUS
546
Vasconcelos, Milene Calderaro Martins, Michele dos Santos Ramos Lewis, Mirian Ribeiro 
Conceição, Mônica de Oliveira Nunes, Nilson Souza do Nascimento, Patrícia Rodrigues 
Rocha, Paula B. Schaeppi, Paulo Ricardo Ost, Pedro Ivo Freitas de Carvalho Yahn, Regina 
Longaray Jaeger, Renata Flores Trepte, Renato Félix Oliveira, Renato Luiz Rieger da Nova, 
Roberto do Nascimento, Rodrigo Fernando Presotto, Rosana Onocko Campos, Rosane 
Azevedo Neves da Silva, Rosemeire Silva, Rosemeire Almeida, Rosimeira Delgado, Sandra 
Maria Schmitz Hoff, Sérgio Carvalho, Silvio Yasui, Simone Mainieri Paulon, Simone Maria 
de Almeida Barbosa, Sofia Mendonça, Stella Maris Chebli, Tadeu de Paula Souza, Taísa 
Belém do Espírito Santo Andrade, Tania Mara Galli Fonseca, Thaís Mikie de Carvalho 
Otanari, Vania Roseli Correa de Mello, Victor Meneses de Melo, Viktor Gruska. 
Conselho de Pareceristas:
Ana Lucia C. Heckert (Ufes)
Cleci Maraschin (UFRGS)
Cláudia Abbes Neves (UFF)
Liane Beatriz Righi (UFRGS)
Luiz Antonio Baptista (UFF)
Marta Conte (SES/RS)
Maria Cláudia Matias (UFSC)
Maria Elisabeth Barros de Barros (UFSE)
Maria Teresa Nobre (UFRN)
Mauricio Mangueira (UFSE)
Neuza Guareschi (UFRGS)
Paula Furlan (UnB)
Ricardo Pena (Unicamp)
Sérgio Arakagui (PNH-MS)

Cadernos HumanizaSUS
547
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE
CONSELHO EDITORIAL DA UFS
Cidade Universitária “Prof. José Aloísio de Campos”
CEP: 49.100-000 – São Cristóvão/SE.
Telefone: 2105-6922 / 6923. E-mail: editora@ufs.br   
www.editora.ufs.br
REITOR
Prof. Dr. Angelo Roberto Antoniolli
VICE-REITOR
Prof. Dr. André Maurício Conceição de Souza
EDITORA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE
CoordenadorA do Programa Editorial
Messiluce da Rocha Hansen
Coordenadora gráfica da editora ufs
Ana Carolina Albuquerque de Moraes
O CONSELHO EDITORIAL DA EDITORA UFS
Adriana Andrade Carvalho
Antonio Martins de Oliveira Junior
Aurélia Santos Faraoni
Ariovaldo Antônio Tadeu Lucas
Satie Katagiri
Ubirajara Coelho Neto
José Raimundo Galvão
Luisa Helena Albertini Pádua Trombeta
Mackely Ribeiro Borges
Maria Leônia Garcia Costa Carvalho

EDITORA MS
Coordenação-Geral de Documentação e Informação/SAA/SE
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Fonte principal: Berlin sans Fb regular
Tipo de papel do miolo: AP 90 gramas
Impresso por meio do contrato 28/2012
OS 2015/0007
Brasília/DF, fevereiro de 2015

